Project Gutenberg's Lapsikuningas ja h‰nen soturinsa, by Jalmari Finne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Lapsikuningas ja h‰nen soturinsa
       Historiallinen seikkailuromaani

Author: Jalmari Finne

Release Date: October 1, 2017 [EBook #55655]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAPSIKUNINGAS JA HƒNEN SOTURINSA ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen








LAPSIKUNINGAS JA HƒNEN SOTURINSA

Historiallinen seikkailuromaani


Kirj.

JALMARI FINNE





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1912.




SISƒLLYS:

     I. Matkasuunnitelmia.
    II. Ansassa.
   III. Kukko ja kana.
    IV. Paul Moijin valloitusretki.
     V. Mikon yritys.
    VI. Tyrm‰ss‰.
   VII. Napukan toimet.
  VIII. Samuelin el‰m‰nvaiheet.
    IX. Manaus.
     X. ƒiti ja poika.
    XI. Yliopiston vahtimestari.
   XII. J‰lleen ansassa.
  XIII. Is‰puolen luona.
   XIV. Matkalla.
    XV. Yhtyminen.
   XVI. Kreivin kirjuri.
  XVII. Kuninkaan tahto.
 XVIII. Lapsikuninkaan soturit.
   XIX. J‰lleen Turussa.
    XX. Ruttokummitus.
   XXI. Tulevaisuuden tuumia.
  XXII. Sukulaiset ja sukulaisten sukulaiset.
 XXIII. Is‰nmaa.




I.

Matkasuunnitelmia.


Oli kirpe‰n kova pakkanen Viipurissa helmikuun alkup‰ivin‰ vuonna
1671.

Kaupungin etel‰puolisen muurin keskell‰ olevan Haakonin tornin
porttiaukossa, jonka kautta p‰‰stiin sataman kivilaiturille, mink‰
‰‰ress‰ kaupungin rikkaitten kauppiaitten suuret, ulkomailla k‰yv‰t
purjelaivat olivat talvehtimassa, asteli iltah‰m‰r‰ss‰ yksin‰inen
mies. H‰n oli kaupungin suutari, Jaakko Heikinpoika, joka oli
vahtivuoroaan suorittamassa ja asteli peitsi olallaan edes ja
takaisin porttiaukon suulla tˆmistellen jalkojaan pysytell‰kseen
l‰mpim‰n‰. Jos h‰n olisi ollut rikas, olisi h‰n maksanut vuotuisen
vahtiveron ja olisi siten, ‰veri‰itten porvarien tavoin, ollut vapaa
t‰st‰ toimesta. Mutta kun h‰n oli vain k‰sityˆl‰inen, ei kuulunut
siihen ruotsalaiseen ja saksalaiseen kansanainekseen, joka Viipurissa
oli anastanut kaiken vallan k‰siins‰, kun h‰nell‰ ei ollut suurta
kauppaliikett‰, ei kivitaloa "Linnoituksen" sis‰puolella, ei muuta
kuin oma kurja ammattinsa ja mˆkkipahanen niinsanotussa "Vallissa"
kaupungin it‰puolella, niin h‰n sai pakkasp‰ivin‰ l‰hte‰ l‰mpim‰st‰
suojastaan vartioimaan, jotta kukaan ei p‰‰ssyt tuomaan kaupunkiin
tullaamatonta tavaraa tai muuten harjoittamaan pahuutta ja koiruutta.

Oli aivan hiljaista. Vahti kuuli, kuinka l‰hell‰ olevan tuomiokirkon
tornin kello lˆi. Tunnit eiv‰t aina olleet tasaisia, sill‰
kellonsoittaja, ukko Trajanus, useinkin istahti juttelemaan
tuttaviensa seuraan aivan liian pitk‰ksi aikaa ja unohti virkansa,
josta seurauksena oli ollut se, ett‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ m‰ell‰, tornin
l‰hell‰ olevan kimnaasin pojat suuttuneina t‰llaisesta muutamien
tuntien liiallisesta venytt‰misest‰ olivat antaneet ukolle kelpo
selk‰saunan. Haakonin tornista kuului silloin t‰llˆin kahleitten
kilin‰‰, kun vangit kylmiss‰ tyrmiss‰‰n koettivat pysytell‰ l‰mpimin‰
liikkumalla kopissaan sinne ja t‰nne. Vahti tiesi varsin hyvin, ett‰
tornissa istui t‰ll‰ hetkell‰ muutamia ammattilaisia, jotka olivat
rikkoneet ammattikuntien s‰‰nnˆt ja odottivat rangaistustaan: "kalun
p‰‰ll‰ istumista". Vahtia v‰risytti ajatellessaan, ett‰ h‰nkin
jostain syyst‰ voisi joutua tuohon piinaan ja kidutukseen, saisi
tuntikausia torilla istua puisen, ter‰v‰selk‰isen hevosen sel‰ss‰
raskaat painot kummassakin jalassaan.

N‰m‰ h‰nen mietteens‰ katkaisi keskikaupungilta p‰in kuuluva melu
ja huuto. Ensi alussa vahti tarttui tukevasti peitseens‰ ollakseen
valmiina puolustautumaan ja asettui portin vieress‰ olevan, muuriin
kiinnitetyn kellon viereen, jonka avulla h‰n saattoi kutsua torin
varrella olevasta p‰‰vahdista apua. Mutta pian h‰n j‰lleen alkoikin
astella entiseen tapaansa, sill‰ h‰n tunsi varsin hyvin, mist‰
t‰llaiset huudot saivat alkunsa. Kaupungin nuoret miehet siell‰ vain
ajoivat "grassatim" pitkin katuja huutaen ja r‰yh‰ten niin, ett‰
ihmiset ja jumalat sellaisesta saattoivat suuttua.

Ja huuto l‰heni. Karjaportinkadulta p‰in se tuli, sitten varmaankin
k‰‰ntyi Piispankadulle ja siit‰ Kuningattarenkatua pitkin torille.
Olihan tie avara ja mukava t‰llaista hurjaa ajoa varten, sill‰ n‰ill‰
kaduilla oli jo pantu toimeen Pietari Brahen m‰‰r‰‰m‰ j‰rjestely,
kadut tehty suoriksi ja rakennuksia muuteltu niin, ett‰ ne tulivat
olemaan suorassa viivassa kadun kanssa.

Nyt ajajat k‰‰ntyiv‰t sille kapealle kujalle, joka torilta vei
Haakonin portille p‰in. Vahti asettui aivan sein‰n viereen ja seisoi
siin‰ p‰‰ etukumarana tarkastaakseen, keit‰ n‰m‰ ajajat olivat,
voidakseen sitten heit‰ syytt‰‰ luvattomasta meluamisesta. Jo pujahti
kadunkaan teest‰ reki huimaa vauhtia porttia kohden. Reess‰ istui
joukko nuoria miehi‰ ja tyttˆj‰. Miehet painoivat karvalakkinsa
syv‰lle silmilleen, ja naiset vetiv‰t huiviaan alemmaksi, jotta vahti
ei heit‰ tuntisi. Ja reki kiisi portista j‰‰lle vahdin kiroillessa
sit‰, ettei ollut sulkenut porttia, siten pid‰tt‰‰kseen ajajat.
J‰‰ll‰ reki hurjaa kyyti‰ kierteli sinne ja t‰nne, kiisi Tervaniemen
k‰rkeen asti, kaupungin tervamakasiinien luo, k‰‰ntyi ja ajoi
Haakonin portin sek‰ purjelaivojen ohi linnaa kohden, pujahti korkean
Turun sillan alitse ja katosi kokonaan vahdin n‰kyvist‰. Huudoista
saattoi vahti, joka oli kivisillalle tullut katselemaan t‰t‰ hurjaa
menoa, p‰‰tt‰‰, ett‰ ajajat palasivat kaupunkiin Revonh‰nn‰n puolelta
Vesiportin kautta.

-- Ja naisiakin siin‰ oli, sanoi suutari reen h‰vitty‰. Koreita
tyttˆj‰ t‰ss‰ kaupungissa on, ja uljaita ovat rouvatkin j‰rjest‰‰n,
mutta kova halu niill‰ on huutaa ja pit‰‰ pahaa el‰m‰‰. Mist‰h‰n
sellainenkin villitys naisiin tulee?

H‰n olisi varmaankin jatkanut n‰it‰ mietteit‰‰n naisten
turmeluksesta, ellei h‰nen palatessaan tornin portin suojaan
huomionsa olisi k‰‰ntynyt l‰hell‰ olevaan Pietari Frese vainajan
taloon. Talon ovi n‰et aukeni, ja turkkiviittaan verhottu nuori mies
l‰ksi astelemaan toria kohden.

-- Taitaa olla nuori Jokkim Frese, ajatteli suutari. H‰nh‰n on
‰skett‰in ulkovalloista tullut kotiaan. Aikookohan tuo ottaa
is‰vainajansa kauppaliikkeen huostaansa, se kun on ollut vieraitten
k‰siss‰? Mutta mit‰ h‰n suotta niskaansa v‰sytt‰isi tilikirjojen
‰‰ress‰ ja tavaroita punnitsemalla, kun on niin rikas, ett‰ voi vain
el‰‰ lellottaa. Minnek‰h‰n h‰nkin nyt on menossa? Kapakkaan kai
l‰mmitt‰m‰‰n vatsaansa tai tyttˆjen luo l‰mmitt‰m‰‰n sieluaan.

Ja kateellisena alkoi suutari ajatella Frese-suvun rikkautta, ja
huokaus nousi rinnasta h‰nen muistellessaan n‰hneens‰, kuinka
Pietari Fresen kuoltua h‰nen leskens‰ Katarina Lehusen kerran maksoi
velkansa, viisisataa taaleria, ja neliskulmaisia plootuja heitettiin
talon kellarista kadulle aivan kuin halkoja.

Jokkim Freseksi nimitetty nuori mies kietoi viittansa tiukempaan
ymp‰rilleen ja alkoi astella kujaa pitkin torille p‰in. H‰n sivuutti
Mumsin lesken suuren talon, jonka oven pieliss‰ oli renkaat soihtujen
pit‰mist‰ varten ja jonka tammiovi oli suurilla, taotusta kuparista
tehdyill‰ koristuksilla kaunistettu. Talon vieress‰ oli kauppakojuja,
joissa rikas "Mumska" markkinoiden aikana itse seisoi usein
kaupittelemassa ja nosti jumalattoman mellakan, jos tarkastusmiehet,
ep‰illen jonkun kangaspakan tulleen kaupunkiin tullin kautta
k‰ym‰tt‰, etsiv‰t valtion leimaa siit‰, eik‰ muori silloin s‰‰st‰nyt
suutaan eik‰ k‰si‰‰nk‰‰n, vaan tillikka saattoi helposti paukahtaa
tungettelevan tarkastajan korvalle. Nuoren miehen vasemmalle
puolelle j‰i Vogelin kivikartano. H‰nen oikealla puolellaan siin‰,
miss‰ Kuningattarenkatu p‰‰ttyi torille, oli Barthold Ruuthin
talo. T‰‰ll‰ nuori mies usein oleskeli, sill‰ nuoruudessaan paljon
suomalaisuuden puolesta rettelˆineen ja riehuneen kauppiaan vaimo oli
h‰nen ‰itins‰, Katarina Lehusen oli nimitt‰in Pietari Fresen kuoltua
mennyt uusiin naimisiin kovasti velkaantuneen piispa Bjuggin kanssa
ja sitten, haudattuaan toisen miehens‰, iskenyt Barthold Ruuthiin,
ja kerrottiinpa, ett‰ mies sen j‰lkeen oli kovasti kesyttynyt. Mutta
kiivaitta otteluitta ei t‰m‰ ollut tapahtunut, vaan kuului usein
kadulle asti pahaa metakkaa ja kiukkuisia sanoja.

T‰h‰n taloon nuori mies aikoi poiketa ja tarttuikin jo
ovenkolkuttimeen, kun muutti mielt‰‰n ja astui kadun toiselle
puolelle, jossa Kuningattarenkadun ja torin kulmauksessa oli
kaupungin puoliksi valmis raatihuone. Talo oli kaksikerroksinen,
ja useat yl‰kerran ikkuna-aukot olivat tiilill‰ suljetut ja vain
harvassa kohdassa oli ikkunoita. Mutta alakerta oli sen sijaan aivan
kunnossa, sill‰ siell‰ oli kaupungin kellari, josta kuului laulua
ja puheen sorinaa torille. Mutta nuori mies ei poikennut sinne. H‰n
vilkaisi vasemmalle puolelleen torin laidassa olevaan p‰‰vahtiin,
"korttikaariin" p‰in, jonka edess‰ paloi lyhty. Kaupungin muurissa
oleva portti oli auki, ja talvista t‰htitaivasta vastaan kohosi
muurin takaa linnan korkea Olavin torni.

Jokkim Frese sivuutti torin keskell‰ olevan kaakinpuun ja meni
vastap‰‰t‰ p‰‰vahtia olevaa, Hollannista aikoinaan muuttaneen
Antonius Borchardtin upeaa kivitaloa kohden. Rakennuksen
lasimaalauksilla koristetuista ikkunoista loisti valo, varmaankin
kauppiaan toisella puolisolla Gertrud Tavastilla oli luonaan
kaupungin rouvia vieraissa. Nuori mies ei kuitenkaan l‰hestynyt
porttia, josta p‰‰stiin p‰‰ovelle, vaan pujahti sis‰‰n kauppiaan
krouviin, kellarikerroksessa, kauppavarastojen vieress‰ olevaan
kapakkaan, jonka oven avatessaan l‰mpim‰n ilman ja tupakan sauhun
lˆyhk‰ tuli h‰nt‰ vastaan.

Oven suussa h‰n hetkisen ep‰rˆi, sitten h‰n kys‰isi l‰hinn‰ olevalta
miehelt‰:

-- Onko kauppiaan kirjuri Paul Moij t‰‰ll‰?

Mies k‰‰ntyi kysyj‰‰n ja vastasi:

-- Paul herra istuu tavallisesti kauppiaan toisessa kapakassa,
Piispankadun varrella.

Ja kun h‰n otaksui tulijan muukalaiseksi, lis‰si h‰n:

-- Heti kun herra k‰‰ntyy Kuningattarenkadulta vasemmalle p‰in pitkin
Piispankatua, niin on se toinen talo t‰‰lt‰ menness‰ vasemmalla
puolella, piispan talon vastap‰‰t‰, Hannu Schmidtin ja Croellin
talojen v‰liss‰. Kyll‰ sen helposti lˆyt‰‰.

Jokkim Frese kumarsi ja palasi torille, sivuutti raatihuoneen ja
poikkesi Piispankadulle.

Helposti h‰n huomasi, miss‰ kapakan ovi oli, sill‰ sen ovesta tuli ja
meni v‰ke‰.

Kellaritupa, jonne h‰n saapui, oli ahdinkoon asti v‰ke‰ t‰ynn‰.
Paljon oli siell‰ linnan varusv‰en upseereita, mutta runsaasti
oli siell‰ kaupunkiin tulleita talonpoikiakin, jotka viety‰‰n
hevosensa joko "Vallin" puolella olevaan majataloon tai, noudattaen
yleist‰ "maimeseri-tapaa", tuttujen kauppiaitten pihalle olivat
saapuneet t‰nne iltaansa viett‰m‰‰n. Hiukan syrjemm‰ss‰ istui joukko
k‰sityˆl‰isi‰, jotka olivat t‰nne saapuneet korttia pelaamaan, arpaa
heitt‰m‰‰n, tupakkaa polttamaan ja ryypp‰‰m‰‰n. T‰m‰ joukko puhui
monta eri kielt‰, suomea, ruotsia, saksaa, jopa hollantiakin, sill‰
olihan moni kaupunkiin muuttaneista suvuista hollantilainen, ja
kun n‰ihin kuuluvat miehet kohtasivat toisensa, niin he mielell‰‰n
k‰yttiv‰t puheessaan pehme‰sti sointuvaa ‰idinkielt‰‰n.

Krouvia hoiti muuan saksalainen, kauan Viipurissa oleskellut Nikolai
Schaaf, jota kaikki yleens‰ kutsuivat Nike mestariksi. N‰hdess‰‰n
nuoren, komeapukuisen miehen viivyttelev‰n oven suussa riensi h‰n
t‰t‰ vastaan ja sanoi syv‰‰n ja matelevasti kumartaen:

-- Mik‰ tuottaa kapakalleni sen kunnian, ett‰ armollinen herra Jokkim
Frese sinne astuu jalallaan?

Sanat koettivat olla yst‰v‰llisi‰, mutta niiden takana piili hieno
iva, jonka Jokkimin ter‰v‰ korva kyll‰ huomasi.

-- Tunnettehan Antonius Borchardtin kirjurin Paul Moijin? kysyi
Jokkim.

-- Totta kai min‰ h‰net tunnen. H‰nh‰n on t‰m‰n kaupungin iloisin
mies, vastasi Nike. Ja niin kauan kuin h‰n kapakassani viipyy, tied‰n
jokaisen istuttavan paikan olevan miest‰ t‰ynn‰, sill‰ h‰n osaa
kertoa hupaisia juttuja enemm‰n kuin kukaan muu. Ja miss‰ juttuja
kerrotaan, siell‰ juomatavaratkin menev‰t kaupaksi.

-- Onko h‰n t‰‰ll‰? kysyi Jokkim koettaen tupakan sauhusta samean
ilman l‰pi n‰hd‰, keit‰ kapakassa oli.

-- Ei viel‰, vastasi krouvari. Kolmessa paikassa Paul herra oleksii,
is‰nt‰ns‰ kauppahuoneessa tilikirjojensa ‰‰ress‰, t‰ss‰ kapakassa
viinituopin takana ja kaupungin naitujen tai naimattomien naisten
kammioissa heid‰n vieress‰‰n.

-- Niin, niin, kyll‰ tied‰n, sanoi Jokkim Frese nauraen, ett‰ h‰n
ainakin viimeksimainituissa paikoissa oleksii paljon.

-- Mutta aina h‰n lopulta kuitenkin eksyy t‰nne, sanoi Nike, sill‰
h‰n on is‰nt‰ns‰ erikoisessa suosiossa ja saa juoda t‰‰ll‰ ilmaiseksi
niin paljon kuin nahkansa kest‰‰.

-- Kyll‰ Paul herra kohta tulee, h‰n sanoi sen minulle, kuului
kapakan is‰nn‰n vierest‰ pojan ‰‰ni.

Jokkim katsahti puhujaan ja n‰ki kahdentoistavuotiaan,
pienikasvuisen, vilkassilm‰isen ja kalpean pojan. Jokainen kapakkaan
poikennut tunsi erinomaisen hyvin Niken pojan, mutta Jokkimille, joka
ensi kertaa jalallaan oli astunut krouviin, oli h‰n vieras.

-- Mit‰ poikani Napukka, joksi kaikki h‰nt‰ t‰‰ll‰ nimitt‰v‰t,
Paul herrasta ilmoittaa, on totta, sill‰ h‰n on t‰m‰n herran suuri
ihailija ja tuntee ja tiet‰‰ tarkoin h‰nen matkansa. Niin, niin,
olen ollut huomaavinani, ett‰ Paul herra usein k‰ytt‰‰ t‰t‰ poikaa
rakkauskirjeitten kuljettajana, sill‰ olen tuon naskalin k‰siss‰
usein n‰hnyt makeita leivoksia, joita valmistetaan vain kaupungin
rikkaimmissa kodeissa.

Ja nauraen taputti Nike poikaansa olalle.

-- J‰‰n siis odottamaan, sanoi Jokkim. Voitteko hankkia minulle
sopivan istuinpaikan?

-- Se on tuossa tuokiossa toimitettu, sanoi Nike rient‰en kellarin
per‰lle.

H‰n ajoi kellarin per‰ll‰, korkealla laudoituksella varustetun sein‰n
vierest‰, muista erill‰‰n olevan pienen pˆyd‰n luota pois pari miest‰
ja viittasi Jokkimia tulemaan istumaan sinne.

-- Istukaa t‰h‰n, armollinen herra, sanoi krouvari syv‰‰n kumartaen.
Tuon teille maistettavaksi syksyll‰ saapunutta parasta hispanialaista.

Nuoren Jokkim Fresen tulo her‰tti huomiota, ja kellarissa vallinnut
h‰lin‰ oli laannut kaikkien k‰‰nt‰ess‰ katseensa h‰neen. Olihan
h‰n kaupungin varakkaimpia miehi‰ h‰nen is‰ns‰ oli ollut kaupungin
sotav‰en kapteenina ja tuomiokirkon esimiehen‰, h‰nen ‰itins‰ taas,
tuo kovista kouristaan ja suuresta suustaan tunnettu Katarina
rouva, oli kaikkien kis‰llien kauhistus, h‰n kun tahtoi kaiken
tyˆn teht‰v‰ksi melkein ilmaiseksi ja aina oli suoritettuun tyˆhˆn
tyytym‰tˆn. H‰nen astuessaan kellarin toiseen p‰‰h‰n oli aivan
hiljaista, mutta pian alkoi j‰lleen puheen l‰pin‰ ja laulun renkutus.

Jokkim heitti turkki viittansa hartioiltaan, ja silloin n‰kyi h‰nen
hollantilaiseen kuosiin valmistettu musta samettipukunsa, jonka
arvokkaisuutta lis‰si leve‰, brysselil‰isist‰ pitseist‰ valmistettu
kaulus. H‰n erosi t‰m‰n samalla yksinkertaisen, mutta aistikkaan
asunsa kautta kaikista muista huoneessa-olijoista, joiden puvuissa
oli noudatettu saksalaista kirjavuutta.

Nike palasi tuoden suuren hopeatuopillisen viini‰ ja laskiessaan sen
pˆyd‰lle sanoi:

-- Jos armollinen herra aikansa kuluksi tahtoo saada sopivaa seuraa,
niin pyyd‰n t‰nne tulemaan herra Vitus Besolduksen. Kai h‰nest‰ on
kuultu, sill‰ h‰nh‰n t‰ss‰ kaupungissa ajaa asioita oikeudessa.
H‰n opettaa pojalleni viisauden alkeita ja senvuoksi saakin t‰‰ll‰
ilmaiseksi juoda. Olutta kyll‰, mutta aivan ilmaiseksi. Katsokaahan,
min‰kin tahdon tehd‰ pojastani oppineen herran, aivan samanlaisen
kuin armollinen herrakin on. Kovasti Vitus herra soimaa poikani p‰‰t‰
kovaksi ja sanoo, ett‰ h‰nen opettamisensa on oikeata Herkuleen
tyˆt‰, ja v‰itt‰‰, ettei sellaista lusikkaa eik‰ Nyrenbergin
rattia ole, jolla voisi h‰nen p‰‰h‰ns‰ tietoa ammentaa. Napukka on
viisas poika, mutta laiska, kovin laiska. Kun armollinen herra ja
Vitus herra p‰‰sisiv‰t keskustelemaan, niin kyll‰ siit‰ viisautta
irtaantuisi meid‰n tyhmempienkin varalta.

-- Olen mieluummin yksin, sanoi Jokkim.

-- Niinkuin armollinen herra itse tahtoo, sanoi Nike ja meni syv‰‰n
kumarrellen pois.

Kun krouvari joukon l‰pi pujotteli pois, niin muuan tummatukkainen
ja pitk‰viiksinen mies, joka puvustaan p‰‰tt‰en oli linnan varusv‰en
upseeri, viittasi h‰net luokseen, ja Jokkimiin suunnatuista katseista
saattoi t‰m‰ p‰‰tt‰‰ h‰nest‰ keskusteltavan.

Huonetta valaisi talikynttil‰t, joiden niist‰minen oli kapakan
is‰nn‰n pojan, Napukan, teht‰v‰n‰. H‰n toi v‰h‰n ajan p‰‰st‰ Jokkimin
pˆyd‰lle jalustan, jossa paloi kaksi kynttil‰‰.

-- Luuletko Paul Moijin viel‰ kauankin viipyv‰n? kysyi Jokkim h‰nelt‰.

-- H‰nen pit‰isi jo olla t‰‰ll‰, sill‰ minulla olisi t‰rkeit‰ tietoja
h‰nelle annettavana ja h‰n odottaa niit‰ hartaasti, vastasi poika.

H‰n odotti vieraan viel‰ kyselev‰n jotain, mutta kun t‰m‰ ainoastaan
levottomana tˆmisteli jalallaan kellarin kivipermantoon, v‰istyi
Napukka kellarin toiseen p‰‰h‰n, mutta joka kerta, kun Jokkim sattui
suuntaamaan katseensa sinnep‰in, n‰ki h‰n pojan kirkkaitten silmien
tarkastavan h‰nt‰.

-- Tein varmaankin ajattelemattomasti tullessani t‰nne, mutisi
nuori Frese itsekseen, sill‰ olenhan her‰tt‰nyt aivan liian suurta
huomiota, ja sit‰h‰n minun t‰ll‰ hetkell‰ tulisi ennenkaikkea
v‰ltt‰‰. Mutta kun kerran olen tullut, niin t‰ytyy minun j‰‰d‰kin,
sill‰ l‰htˆni her‰tt‰isi viel‰kin suurempaa huomiota, ja minun on
ehdottomasti t‰n‰ iltana saatava puhutella Paul Moijia.

Pian oli kapakassa oleva joukko unohtanut huoneen nurkassa istuvan
nuoren miehen, pitk‰viiksinen upseeri vain silloin t‰llˆin loi
tutkivan katseen h‰neen.

V‰h‰n ajan p‰‰st‰ Jokkim n‰ki upseerin nousevan paikaltaan ja
l‰hestyv‰n h‰nt‰. Tultuaan Fresen pˆyd‰n luo h‰n kohteliaasti nosti
leve‰reunaista ja sulkatˆyhtˆist‰ hattuaan, kumarsi syv‰‰n ja sanoi:

-- Nuori Jokkim Frese ei varmaankaan en‰‰ tunne minua? sanoi upseeri.
Nimeni on Didrik Kˆnig. Sallitte varmaankin minun hetkiseksi istua
seuraanne.

-- Ei minulla ole mit‰‰n sit‰ vastaan odottaessani toista, sanoi
Jokkim j‰yk‰sti.

Kuultuaan nuoren miehen nimen h‰n muisti juuri v‰h‰‰ ennen ulkomaille
menoaan t‰m‰n saman saaneen aikaan rettelˆit‰ perheess‰, jossa h‰n,
Jokkim, paljon oleskeli. Raatimies Pietari Ruuthin leski, Sigrid,
Viipurin entisen linnanherran Henrik CarÈelin tyt‰r, oli ollut
iloinen nainen ja oli ihastunut Didrik Kˆnigiin. Alussa heid‰n
v‰lins‰ lienev‰t olleet sangen hell‰t, mutta sitten Sigrid kyll‰styi
ihailijaansa, ja kun asessori Johannes Vassenius Turusta, jouduttuaan
leskeksi, tuli h‰nt‰ kosimaan, niin Sigrid suostui menem‰‰n h‰nen
vaimokseen. Mutta silloin Didrik nosti mellakan ja v‰itti, ett‰
h‰nell‰ oli aikaisemmat oikeudet t‰h‰n naiseen. Koko kaupunki puhui
t‰st‰ asiasta, ja juoru‰mmill‰ oli runsaasti keskustelun aihetta.
Lopun lopuksi Sigrid meni Turkuun vieden mukanaan edellisest‰
avioliitostaan saamansa lapset, Henrikin, Jakobin ja Barbaran.
Usein oli Jokkim kaipauksella muistellut kaunista Barbaraa, joka
Viipurista l‰htiess‰‰n oli viel‰ hento tyttˆ, mutta nyt jo varmaankin
niin‰ kolmena vuotena, jotka h‰n oli ollut Viipurista poissa, oli
neidoksi kehittynyt. Muistellessaan t‰t‰ kaikkea tunsi Jokkim
vastenmielisyytt‰ t‰t‰ miest‰ kohtaan.

-- Tarvitsette h‰nt‰ varmaankin lemmenasioissa? sanoi Kˆnig nauraen.

-- Minulla ei ole mit‰‰n lemmenasioita, sanoi Jokkim niin tiukasti,
ettei upseeri tohtinut en‰‰ jatkaa keskustelua t‰h‰n suuntaan.

-- Paul Moij lainaa myˆskin rahoja jokseenkin suurta hyvityst‰
vastaan, jatkoi Didrik. Mutta eih‰n rikkaan Fresen tarvitse
sellaisissa asioissa k‰‰nty‰ h‰nen puoleensa.

T‰m‰ kuulustelu ja tiedusteleminen tuntui Jokkimista niin
vastenmieliselt‰, ett‰ h‰n varmaankin olisi j‰tt‰nyt miehen ja
l‰htenyt, ellei samassa olisi huoneen toisesta p‰‰st‰ kuulunut
riemuhuutoa.

Paul Moij oli astunut kapakkaan.

H‰n oli keikarimaisesti puettu, vaaleatukkainen nuori mies. H‰n
tervehti iloisesti hymyillen kapakassa-olijoita ja aikoi menn‰ er‰‰n
pˆyd‰n ‰‰reen istumaan, kun Nike riensi h‰nen luokseen ja viittasi
kapakan per‰ll‰ olevaan pˆyt‰‰n p‰in.

Paul heitti p‰‰llys takkinsa Napukalle, joka oli rient‰nyt h‰nt‰
vastaanottamaan, ja astui huoneen poikki Jokkim Fresen luo.

T‰m‰n n‰hdess‰‰n Didrik Kˆnig kohteliaasti kumartaen v‰istyi ja meni
puhuttelemaan krouvaria.

-- Olettehan Paul Moij? kysyi Jokkim.

-- Olen, vastasi Paul sirosti taivuttaen p‰‰t‰‰n.

-- Nimeni on Jokkim Frese ja olen teit‰ levottomana odotellut.
Istukaamme puhelemaan.

Paul vet‰isi hienosta sinisest‰ verasta tehdyn takkinsa liepeest‰,
saadakseen pukunsa siten kiinte‰mmin mukautumaan hartioihinsa, ja
istahti vastap‰‰t‰ Jokkimia, ensin korjattuaan k‰dell‰‰n valetukkansa
vasemman korvan juuressa olevaa nauhalla sidottua k‰h‰r‰‰; sen
tehty‰‰n h‰n sormillaan hiukan levitti leveit‰ punaisenruskeita
samettihousujaan ja kysyi:

-- Miten voin armollista herraa palvella?

-- Tulollanne jo teitte minulle palveluksen, vastasi Jokkim.

-- Mitenk‰ se oli mahdollista?

-- Vapautitte minut vastenmielisest‰ seurasta.

Tarkoitatte Didrik Kˆnigi‰, sanoi Paul. Toivon ett‰ kaikessa olemme
yht‰ paljon samaa mielt‰ kuin t‰ss‰kin, sill‰ tuo mies on mielest‰ni
ilett‰v‰.

-- Samaa toivon min‰kin, lausui Jokkim, sill‰ minulla on t‰rkeit‰
asioita teille kerrottavana.

-- Sallikaa minun sit‰ ennen pyyt‰‰ itselleni malja viini‰, sill‰
ulkona on kylm‰ ilma ja ruumiini kaipaa l‰mmikett‰, sanoi Paul.

H‰n viittasi luokseen Napukan, joka l‰hestyi kantaen h‰nen
p‰‰llystakkiaan k‰sivarrellaan. Poika laski p‰‰llystakin penkille
Paulin viereen ja juoksi noutamaan viini‰. Pian h‰n palasi tuoden
hopeisen tuopin.

-- Voinko puhua t‰‰ll‰ kenenk‰‰n kuulematta? kysyi Jokkim.

-- Voitte. T‰m‰n turvallisempaa paikkaa ette olisi voinut etsi‰,
vaikkapa salaliiton tekemist‰ varten. Kapakka on t‰ynn‰ v‰ke‰, olemme
aivan huoneen nurkassa, kukaan ei voi meit‰ kuunnella.

Jokkim nyˆkk‰si, vilkaisi ymp‰rilleen ja sanoi sitten:

-- Tied‰n teid‰t kuninkaalle ja hallitukselle uskolliseksi mieheksi.

-- Siin‰ olette oikeassa, sanoi Paul. Mutta viel‰ oikeammin
sanoisitte, jos lis‰isitte: t‰lle maalle ja kansalle. Vaikka ‰itini
kautta olenkin synty‰ni hollantilainen, niin is‰ni kautta olen
suomalainen ja olen t‰nne tultuani kokonaan kiintynyt t‰h‰n maahan,
rakastan sit‰ koko syd‰mell‰ni, vaikka en ole sokea t‰m‰n kansan
vioillekaan. Niin, olen hollantilainen. Is‰ni purjehti Amsterdamiin
t‰‰lt‰ Suomesta ja aikansa kuluksi rakastui er‰‰seen hollantilaiseen
tyttˆˆn. Min‰ olen tuon iltahetken viett‰misen tulos.

-- Olen kuullut, ett‰ is‰nt‰nne, Antonius Borchardt, lainasi viime
sodan aikana kuninkaalle suuret m‰‰r‰t rahaa, ja ett‰ h‰n silloin
k‰ytti teit‰, aivan nuorta miest‰, v‰litt‰j‰n‰. Onko se totta? kysyi
Jokkim.

-- Vein muutaman nelikollisen plootuja Tukholmaan, vastasi Paul. Tein
sen mielell‰ni, sill‰ olen aina halusta sekaantunut suuriin asioihin.

-- Voin siis t‰ydellisesti luottaa teihin?

-- Ehdottomasti, kaikessa siin‰, mik‰ koskee t‰t‰ maata ja kansaa.
Ja, lis‰si h‰n hymyillen, mit‰ rakkausjuttuihin tulee, niin olen
niiss‰ aivan verraton opastaja, sill‰ jollain tapaa olen ollut
tekemisiss‰ jokaisen t‰m‰n kaupungin kauniin naisen kanssa.

-- Siin‰ suhteessa en apua kaipaa. Tarvitsen luotettavan henkilˆn
seuraamaan minua ainakin Turkuun, ellei Tukholmaan asti, miehen,
jonka seurassa aivan kenenk‰‰n huomiota her‰tt‰m‰tt‰ voin poistua
kaupungista. Voitteko hankkia minulle sellaisen?

-- Sattuma, joka niin usein leikkii meid‰n onneksemme, on tuonut
t‰nne juuri sellaisen miehen kuin tarvitsette. H‰n voi aivan
turvallisesti saattaa teid‰t vaikka Turkuun asti. H‰n odottaa t‰ss‰
huoneessa minua, vaikka en viel‰ ole enn‰tt‰nyt h‰nt‰ huomata.

-- Luotatteko h‰neen t‰ydellisesti? kysyi Jokkim.

-- Aivan kuin omaan itseeni. H‰n on oikea suomalainen talonpoika,
sanoissa hidas, mutta teoissa nopea.

-- Kummastelette varmaan, sanoi Jokkim, miksi en ota ket‰‰n oman
taloni v‰est‰. Olen vasta aivan lyhyen ajan oleillut Viipurissa enk‰
tunne ket‰‰n niin hyvin, ett‰ voisin h‰neen t‰ydellisesti luottaa.

-- Mutta etteh‰n tunne minuakaan? sanoi Paul.

-- Tukholmassa sain teist‰ tiedot, joiden perustuksella luotan teihin
t‰ydellisesti.

T‰t‰ sanoessaan Jokkim aivan kuin sattumalta laski oikean k‰tens‰
pˆyd‰lle siten, ett‰ muu k‰si oli nyrkiss‰, paitsi etu- ja
keskisormi, jotka olivat ojennettuina suoraan eteenp‰in.

T‰m‰ pieni liike teki Pauliin odottamattoman vaikutuksen; h‰nen
kasvoilleen levisi ilon puna, ja h‰n tarttui Jokkimin k‰teen ja
pusersi sit‰ lujasti.

-- Siis tekin kuulutte liittoon! sanoi h‰n s‰teilevin silmin. Ja
olemme olleet samassa kaupungissa tiet‰m‰tt‰ toisistamme mit‰‰n!

-- Te ette minusta tiet‰nyt mit‰‰n, sanoi nuori Frese, mutta min‰
kyll‰ teist‰. Tukholmassa sain teist‰ tiedot, mutta en katsonut
tarpeelliseksi mitenk‰‰n l‰hesty‰ teit‰, jotta emme her‰tt‰isi
huomiota.

-- Luulin olevani yksin‰ni t‰‰ll‰ kuninkaan soturina, sanoi Paul, ja
nyt onkin minulla toveri ja liittolainen!

-- Viipuri on monessa suhteessa ep‰luotettava kaupunki, sanoi Jokkim.
T‰nne ei voi eksy‰ montakaan meid‰n kaltaistamme miest‰. Siksi
t‰ytyykin meid‰n sit‰ voimakkaammin toimia yhdess‰. Viipurissa on
hyvin voimakas saksalainen kansanaines, ja se on melkein enemm‰n
tekemisiss‰ ulkomaiden kuin muun Suomen kanssa, t‰‰ll‰ on siis voitu
kylv‰‰ tuota turmiollista oppia, jonka tarkoituksena on Ruotsin j‰sen
ohella Suomenkin onnen paneminen vaaraan.

-- Tarkoitatte herttua Adolf Johanin vehkeilyj‰, joilla h‰n tahtoo
saada Ruotsin kruunun itselleen ja syrj‰ytt‰‰ nuoren kuninkaamme.

Molemmat nuoret miehet, jotka t‰h‰n asti olivat olleet aivan
ventovieraita toisilleen, olivat tulleet ‰kki‰ hyviksi yst‰viksi
sen kautta, ett‰ heid‰n molempien ajatukset olivat kohdistuneet
niihin suuriin valtiollisiin vehkeilyihin, joita Tukholmassa
harjoitettiin. Kun kuningas Kaarle X kuoli, niin h‰n m‰‰r‰si
seuraajakseen poikansa ja asetti valtakunnan asioita hoitamaan
holhoojahallituksen, johon kuului monen ylh‰isen ruotsalaisen herran
ohella leskikuningatar ja kuninkaan veli. Kuningattaren sallivat
ruotsalaiset istua t‰ss‰ hallituksessa, mutta kaikilla oli suuri
vastenmielisyys juonittelevaa herttua Adolf Johania vastaan. S‰‰dyt
kokoontuivat heti kuninkaan kuoltua ja p‰‰ttiv‰t syrj‰ytt‰‰ h‰net.
T‰t‰ herttua ei koskaan antanut anteeksi ruotsalaisille. Ainoa mies,
jota h‰n todella pelk‰si Tukholmassa, oli h‰nen vaimovainajansa is‰,
Pietari Brahe. Kun herttua meni uusiin naimisiin Pietari Brahen
veljentytt‰ren kanssa, niin h‰n sai t‰st‰ naisesta aviopuolison,
joka alkoi yllytt‰‰ miest‰‰n vallan anastamiseen. Kaikki, mit‰
naisellinen viekkaus ja salak‰hm‰isyys voi saada aikaan, ilmaantui
silloin. Maassa vallitsi suuri tyytym‰ttˆmyys holhoojahallitusta
kohtaan, jonka aikana maa oli tavattoman suuressa m‰‰r‰ss‰ kˆyhtynyt.
Yleens‰ toivottiin holhoojahallituksen kukistumista, ja suuri
liitto, johon kuului j‰seni‰ kaikista kansankerroksista s‰‰tyjen
mielipiteen valmistamiseksi, toimi siihen suuntaan, ett‰ nuori
kuningas, joka l‰heni viidett‰toista ik‰vuottaan, julistettaisiin
t‰ysi-ik‰iseksi. Jos maassa vallitsi kaksi puoluetta, toinen
kannattaen holhoojahallitusta, toinen sotien sit‰ vastaan, niin oli
viel‰ kolmas ja vaarallisin, herttuan puolue, joka kaikkialta osasi
v‰rv‰t‰ itselleen puoluelaisia, luvaten heille suuria etuja siin‰
tapauksessa, ett‰ h‰n p‰‰see valtaan, ensin holhoojaksi ja sitten
sit‰ tiet‰ pitemm‰llekin.

-- Ja oletteko saanut tiet‰‰ jotain erikoista t‰ss‰ kaupungissa,
kysyi Paul, koska olette minua etsinyt?

-- Sain Tukholmassa m‰‰r‰yksen pit‰‰ silm‰ll‰ Viipurin maaherraa
Konrad Gyllenstjernaa, vastasi nuori Frese.

-- Min‰ en koskaan ole luottanut tuohon tummaan herraan, sanoi Paul.
H‰ness‰ ei ole mit‰‰n muuta hyv‰‰ ja miellytt‰v‰‰ minun mielest‰ni
kuin h‰nen kaunis nuori rouvansa. Mutta j‰tt‰k‰‰mme naiset t‰ll‰
kertaa. Tied‰ttekˆ siis jotain varmaa h‰nest‰?

-- Sattuma, joka usein saa suurta aikaan, on leikkinyt maaherran
turmioksi, sanoi Jokkim. Muuan ajomieheni, joka toi ulkokartanostani
halkoja, kohtasi tiell‰ l‰hettisotilaan, jonka hevonen oli
kompastunut ja siin‰ nyrj‰ytt‰nyt jalkansa, ja mies senvuoksi pyysi
p‰‰st‰ Viipuriin ajomieheni kuorman p‰‰ll‰. T‰m‰ tapahtui t‰n‰‰n
iltap‰iv‰ll‰, ehk‰ noin kaksi tuntia sitten. Ajomieheni on jokseenkin
paljon v‰keviin menev‰, h‰nell‰ oli taskussaan "miehenvirkist‰j‰",
ja yhdess‰ he l‰mpimikseen alkoivat kallistella sit‰. Seurauksena
siit‰ oli, ett‰ l‰hetti tullessaan linnan luo oli niin pehmoinen,
ett‰ unohti rekeen laukkunsa, jonka ajomies toi minulle. Avasin sen,
koska minua oli k‰sketty pit‰m‰‰n maaherraa silm‰ll‰, ja silloin
lˆysin muutamia kirjeit‰, jotka aivan selv‰sti osoittavat h‰nen
vehkeilyns‰ herttuan hyv‰ksi. Nyt n‰m‰ kirjeet ovat heti saatavat
Tukholmaan Pietari Brahelle, joka on kuninkaan puolella. Minun t‰ytyy
oitis l‰hte‰ t‰‰lt‰. Jotta matkani pysyisi salassa, en voi turvautua
sukulaisiini, sill‰ en ole heid‰n mielipiteist‰‰n aivan selvill‰.
Teid‰n nimenne sain kuulla Tukholmassa, siksi turvaudun teihin.
Mainitsitte luottavanne er‰‰seen mieheen, joka voi seurata minua
matkallani. Mik‰ on h‰nen nimens‰?

-- Mikko Heikinpoika.

-- Talonpoikako?

-- Niin.

-- Mist‰?

-- Vihdin pit‰j‰st‰, Kaukolan Ylitalosta.

-- Ja miksi tuo mies on t‰‰ll‰?

-- H‰n on hyvin erikoinen vanhus, j‰ntev‰ kuin tervaskanto,
harvapuheinen, mutta paljon ajatteleva. H‰n on viime vuonna
luovuttanut tilansa pojalleen ja t‰m‰n apelle ja on siis nyt vapaa
kulkemaan miss‰ mielii. H‰n on tuonut kaupunkiin jotain l‰nnest‰ p‰in
tulleita matkustajia, sill‰ h‰nen talonsa on jo kauan ollut tunnettu
siit‰, ett‰ se on jonkinmoisena kestikievarina. Ukko ei pelk‰‰ pitki‰
matkoja ja k‰y mielell‰‰n suurissa kaupungeissa.

-- H‰n on juuri sellainen mies kuin tarvitsenkin, sanoi Jokkim. H‰n
voi vied‰ minut nopeasti ja varmasti Turkuun.

-- H‰nen seurassaan olette aivan turvassa, sill‰ Mikko on varovainen
ja viisas eik‰ tee mit‰‰n tarkoin punnitsematta. Sit‰paitsi on h‰n
i‰st‰‰n huolimatta ja lyhyest‰ vartalostaan v‰litt‰m‰tt‰ niin v‰kev‰,
ett‰ voi v‰‰nt‰‰ hevosenkeng‰n suoraksi.

-- Voiko h‰n siin‰ tapauksessa, ett‰ vastustajani jollain tavoin
tekev‰t matkani jatkamisen mahdottomaksi, yksin‰‰n menn‰ Tukholmaan
Pietari Brahen luo?

-- Mikko ei pelk‰‰ mit‰‰n, h‰n menee minne h‰nt‰ k‰skee, jos h‰n
nimitt‰in vain pit‰‰ ajamaansa asiaa oikeana, sanoi Paul. Mutta kun
matkanne voi todellakin olla vaarallinen, niin enkˆ min‰ saa seurata
teit‰? Ilmoitan is‰nn‰lleni jonkun tekosyyn, kauppa-asioissahan on
nyt hiljainen aika, h‰n p‰‰st‰‰ minut varmasti.

-- Teid‰n l‰htˆnne her‰tt‰isi heti huomiota, sanoi Jokkim. Min‰
olen niin v‰h‰n aikaa ollut kaupungissa, ett‰ minun poistumistani
ei huomatakaan. Sit‰paitsi voi jokainen olettaa minun palanneen
Tukholmaan, jossa viimeksi olen ollut. Kutsukaa tuo mies t‰nne!

Paul vilkaisi kapakassa-olijoihin ja viittasi er‰‰lle
lyhytkasvuiselle, sile‰ksi ajellulle, ter‰v‰silm‰iselle
talonpoikaisvanhukselle, joka heti l‰hti liikkeelle, l‰hestyi nuoria
miehi‰ ja j‰i heid‰n viereens‰ seisomaan.

-- T‰m‰ herra on Jokkim Frese ja tarvitsee sinun apuasi, Mikko, sanoi
Paul.

Mikko nyˆkk‰si ja katsoi harmailla, ter‰vill‰ silmill‰‰n tutkivasti
Jokkimiin.

-- Asia koskee maata ja kansaa, sanoi Jokkim hiljaa ja vakavasti.

Mikko ojensi h‰nelle k‰tens‰ ja puristi sit‰ lujasti.

-- Panen teid‰t ehk‰ vaaraan, sanoi Jokkim.

-- Ei se tee mit‰‰n, kyll‰ mies kaikesta suoriutuu, sanoi Mikko
hym‰ht‰en.

-- Jos matkalla minun jotenkin k‰y huonosti, niin t‰ytyy teid‰n voida
jatkaa yksin‰nne Tukholmaan, sanoi Jokkim.

-- Kyll‰ menn‰‰n, vastasi Matti.

-- Voimme siis l‰hte‰, sanoi Jokkim ja nousi.

Paul ojensi k‰tens‰ nuorelle Freselle ja sanoi, ‰‰nens‰ hiukan
v‰r‰hdelless‰:

-- Olette t‰n‰ iltana saanut minusta yst‰v‰n, joka on puolestanne
valmis panemaan kaikki alttiiksi.

-- L‰hdet‰‰n sitten, mit‰ t‰ss‰ suotta viivytell‰‰n, jos kiire on,
sanoi Mikko.

-- Jotta mit‰‰n ep‰ilyksi‰ ei syntyisi, sill‰ en luota hitustakaan
t‰m‰n kapakan is‰nt‰‰n, sanoi Paul, saa Mikko l‰hte‰ edelt‰p‰in
Siikaniemen puolelle ja odottaa uuden kirkon luona siksi, kunnes t‰m‰
herra saapuu.

-- Se on viisaasti ajateltu, sanoi Jokkim. Kun n‰hd‰‰n minun yksin‰ni
ajavan kaupungin portista, niin ei kukaan ep‰ile mit‰‰n. Onhan nyt
kuutamo ja j‰‰ll‰ ajelijoita paljon, ‰skenkin v‰h‰‰ ennen t‰nne
tuloani ajoi muuan joukkio asuntoni ohitse. Voidaan luulla minun
menev‰n armastani tapaamaan.

Jokkim oli iloisella tuulella ja nauroi.

-- Min‰ siis menen, ja tunnin p‰‰st‰ tavataan Siikaniemen kirkon
luona, sanoi Matti ja l‰ksi astelemaan ovea kohden.

Jokkim istui j‰lleen pˆyd‰n ‰‰reen, mutta juuri kun Mikko oli
kadonnut ovesta, h‰n aivan kuin n‰ytti muistavan jotain ja riensi
h‰nen j‰lest‰‰n. V‰h‰n ajan p‰‰st‰ h‰n palasi. H‰n istui Paulin
seuraan juttuamaan, ja jokainen sivullinen olisi voinut luulla heid‰n
puhelevan kaikenlaisista hupaisista asioista, niinkuin nuorten
miesten tapana on.

Jonkun ajan kuluttua Jokkim otti taskustaan nyrnbergil‰isen,
munanmuotoisen taskukellon ja sanoi:

-- Kaupungin portit suljetaan kello yhdeks‰lt‰, minun t‰ytyy sit‰
ennen poiketa kotiani j‰rjest‰m‰‰n hieman asioitani.

Molemmat k‰tteliv‰t toisiaan ja Jokkim poistui. L‰htiess‰‰n h‰n
silmill‰‰n etsi kapakan is‰nt‰‰ maksaakseen h‰nelle juomansa viinin.
Nike‰ ei n‰kynyt miss‰‰n, mutta kun Jokkim tuli eteishuoneeseen,
niin tuli krouvari er‰‰st‰ sivuovesta, josta ep‰ilem‰tt‰ mentiin
varastokellareihin, ja l‰hestyi syv‰‰n kumarrellen Jokkimia:

-- Joko armollinen herra nyt l‰htee? kysyi h‰n.

-- Olen jo toimittanut asiani, sanoi Jokkim. T‰ss‰ on maksu viinist‰.

H‰n ojensi Nikelle hopearahan. Kapakan is‰nt‰ saattoi h‰nt‰ kadulle
asti ja seurasi katseillaan, miten Jokkim viittaansa kiedottuna
kiirein askelin kulki pitkin Piispankatua Kuningattarenkadun poikki
ja tuomiokirkon ohitse omaa taloaan kohden Haakonin portin luo.

Niken palatessa kapakkaan oli Paul jo keskell‰ permantoa kertomassa
kaskuja suurella riemulla kuuntelevalle joukolle.

Paul huomasi kesken kaikkea, miten Nike viittasi Didrik Kˆnigille.
T‰m‰ kiirehti krouvarin luo, ja he puhuivat hiljaa kiihke‰sti
jonkun aikaa kesken‰‰n. Sitten upseeri nopeasti poistui kapakasta.
Paul ihmetteli h‰nen ‰kkin‰ist‰ l‰htˆ‰‰n, sill‰ aina oli tuo mies
istunut kapakassa siihen asti, kunnes se raadin m‰‰r‰yksen mukaan oli
suljettava.

Paul huomasi myˆs Napukan viittaavan jotain h‰nelle, mutta kun
Paul tuli h‰nt‰ kohden, niin Nike karjaisi jotain pojalleen, joka
kiireimm‰n kautta riensi ovesta ulos.

Hieman levottomana palasi Paul entiselle paikalleen kaskuja kertomaan.




II.

Ansassa.


Iloista seuranpitoa oli kapakassa jo jatkunut pitk‰n aikaa. Paul oli
aivan paraimmassa vireess‰‰n, ja toinen hauska kasku seurasi toistaan.

Noin tunti Jokkimin l‰hdˆn j‰lkeen palasi Didrik Kˆnig kellariin
ja tullessaan nyˆkk‰si Nikelle. T‰m‰ nyˆkk‰‰minen ei her‰tt‰nyt
keness‰k‰‰n mit‰‰n erikoista huomiota, ei Paulkaan olisi sille mit‰‰n
painoa pannut, ellei h‰n olisi huomannut ilon leimahtavan krouvarin
kasvoille. Pelko her‰si Paulissa. Oliko Kˆnigin poistuminen ja
palaaminen jossain yhteydess‰ Jokkimin kanssa?

V‰h‰n myˆhemmin saapui Napukka ja tultuaan sis‰‰n tˆmisteli
jaloistaan lunta ja puhalteli sormiinsa. Paul huomasi siit‰ kaikesta
h‰nen k‰yneen ulkona, ja kun heid‰n katseensa yhtyiv‰t, niin tiesi
Paul Napukan p‰‰nnyˆkk‰yksest‰, ett‰ t‰ll‰ oli h‰nelle jotain t‰rke‰‰
ilmoitettavana.

Kun Napukka pyrki Paulia kohden, niin tarttuikin Didrik h‰nen
niskaansa ja talutti vastaan haraavan pojan is‰ns‰ luo kuiskaten
muutaman sanan Niken korvaan. T‰m‰ tarttui heti poikaansa k‰siksi
ja Napukan vastustelemista ja huudoista huolimatta talutti h‰net
kapakasta pois.

-- Eiv‰t nuo poikaviikarit koskaan tahdo ajoissa menn‰ levolle, sanoi
Didrik Kˆnig nauraen.

Kaikki muut paitsi Paul yhtyiv‰t nauruun.

-- Onko nuori Frese p‰‰ssyt matkalle vai eikˆ? ajatteli h‰n. Piileekˆ
t‰m‰n kaiken takana jotain, vai kuvitteleeko levottomuuteni turhia
vaaroja? Mill‰ kummalla p‰‰sen t‰yteen varmuuteen siit‰, onko h‰n
matkustanut pois vai eikˆ?

Kapakassa-olijat pyysiv‰t Paulia j‰lleen kertomaan kaskujaan.
H‰n tahtoi l‰hte‰, mutta v‰kipakolla pid‰tettiin h‰nt‰. Ja minne
h‰n olisikaan mennyt ottamaan selkoa siit‰, oliko Frese l‰htenyt
kaupungista? Jos jotain on tapahtunut, niin varmaankin Mikko tulee
siit‰ ilmoittamaan. Viisainta oli odottaa. Ja h‰n alkoi j‰lleen
kertoa kaskujaan.

H‰n oli paraillaan kertomassa er‰‰st‰ hullunkurisesta
kalastusmatkasta, kun h‰n joukon keskell‰ n‰ki Mikon vakavat kasvot.

Paul ponnahti heti paikaltaan ja sanoi:

-- Vaikka nyt minut hirtt‰isitte, niin nyt min‰ taukoan. Enh‰n ole
mik‰‰n jutturumpu, jota saa mielinm‰‰rin p‰rrytt‰‰.

H‰n meni Mikon luo ja veti h‰net saman pˆyd‰n ‰‰reen, miss‰ oli
aikaisemmin istunut Jokkimin seurassa.

-- Mit‰ on tapahtunut? kysyi h‰n heti.

-- Olen odotellut Siikaniemen kirkon luona siihen asti, kunnes
kuulin tuomiokirkon kellon lyˆv‰n m‰‰r‰tunnin. Sitten odotin viel‰
tunnin ajan. Kun mit‰‰n ei kuulunut, niin ajattelin, ett‰ jotain on
tapahtunut. Palasin kaupunkiin. Portti oli kiinni. Kiipesin muurin
yli. Menin Fresen taloon. Vanha renki sanoi herransa jo kaksi tuntia
sitten l‰hteneen ajelemaan ja er‰‰n sotilaan tuoneen reen ja hevosen
kotia. Kun t‰m‰n kuulin, niin tulin Paul herraa etsim‰‰n.

-- H‰n on joutunut satimeen! huudahti Paul.

-- Hiljaa! sanoi Mikko. Min‰ huomaan tuolla, jossa tuo mustaviiksinen
upseeri istuu, pidett‰v‰n meit‰ silm‰ll‰. Ollaan aivan niinkuin
puhuisimme kauppa-asioista.

Paul jatkoi puhettaan ja sen aikana aivan ajatuksissaan otti pˆyd‰lle
j‰‰neen leiv‰npalan ja alkoi sen pehme‰st‰ sis‰llyksest‰ muodostaa
palloja. Saatuaan ne valmiiksi h‰n sormiensa levottomana leikkiess‰
pisti pallon vieress‰‰n olevan sein‰n laudoituksessa olevaan reik‰‰n,
joka oli syntynyt siten, ett‰ oksantappi oli pudonnut pois.

-- Mutta kuka on voinut saada tiedon siit‰, mill‰ asioilla h‰n
liikkui? sanoi Paul.

-- Kyll‰h‰n urkkijoita aina on, vastasi Mikko. Niist‰ ei maailmassa
koskaan ole ollut puutetta.

-- Ja tuo asia? kysyi Paul. Miten sen k‰y, jos h‰n on joutunut
vihollistensa k‰siin?

-- Kyll‰ siit‰ asiasta aina selv‰ tulee, sanoi Mikko.

-- Mitenk‰?

Mikko aikoi juuri vastata, kun samassa Paulin oksan reik‰‰n pist‰m‰
leip‰pallo putosi pˆyd‰lle.

Huomatessaan t‰m‰n Paul viittasi Mikkoa vaikenemaan ja katsoi
ter‰v‰sti sein‰‰n. Sitten h‰n katseillaan etsi kapakan is‰nt‰‰. Kun
t‰t‰ ei miss‰‰n n‰kynyt, alkoi h‰n puhua Mikolle:

-- Is‰nt‰ni suolavarat ovat t‰n‰ vuonna niin suuret, ett‰ kest‰v‰t
varmaankin paljon yli avoj‰iden. Kysyit tervakaupasta. Is‰nt‰ni on
kruunulta saanut oikeuden ostaa hiukan enemm‰n tervaa kuin t‰h‰n
asti, vaikka Hannu Schmidt onkin suurimman m‰‰r‰n varannut itselleen;
voit siis aivan turvassa tuoda tervan Lappeen markkinoille syksyll‰.
Onhan sinun tervasi aina ollut hyv‰sti ransittua, jotenka sit‰
mielell‰‰n ostaa. Hinta on tietysti se, mink‰ kruunu tervan hinnaksi
on m‰‰r‰nnyt.

Mikko katsoi silm‰t pystyss‰ Pauliin ymm‰rt‰m‰tt‰ sanaakaan t‰m‰n
omituisesta puheesta. Paul ei antanut h‰nelle aikaa vastata, vaan
jatkoi:

-- On jo myˆh‰ist‰, on aika menn‰ levolle. Sin‰, Mikko, voit tulla
yˆksi meid‰n talon renkitupaan, siell‰ on kyll‰ sinulle tilaa
niinkuin aina ennenkin.

Yhdess‰ he l‰htiv‰t ja eteistuvassa kohtasivat Niken, joka tuli
varastokellariin viev‰st‰ ovesta.

-- No, minne sellainen kiire on? sanoi krouvari. Eih‰n Paul herran
viel‰ tarvitse levolle menn‰. Jaksaahan nuori mies valvoa vaikka
monta yˆt‰ yhteen kyytiin.

-- Onhan tuota jo tullut valvotuksi oikein runsaasti, sanoi Paul
nauraen. T‰ytyy menn‰ levolle, jotta n‰kee hellunsa edes unissaan.

Mikko ja Paul meniv‰t kadulle. Tarkastettuaan, ettei Nike heit‰
seurannut, sanoi Paul nopeasti ja hiljaa Mikolle:

-- Tuon pˆyd‰n vieress‰ olevassa sein‰laudoituksessa on reik‰, josta
Nike on kuullut nuoren Fresen puheet. H‰n ilmoitti kuulemansa Didrik
Kˆnigille, joka taas vuorostaan on toiminut. Meid‰n t‰ytyy saada
tiet‰‰, miten yst‰v‰mme on k‰ynyt.

-- Mutta mill‰ keinoin? kysyi Mikko.

-- Huomasin Napukan viittoilevan minulle, sanoi Paul. Tuo poika on
minulle uskollinen ja tuli varmaankin ilmoittamaan minulle yht‰ ja
toista. Mieleni tekee saada tavata tuo poika. Mutta miss‰ h‰n on, se
on minulle ep‰tietoista. N‰in Niken tarttuvan pojan niskaan ja viev‰n
h‰net jonnekin. Minne, sit‰ en tied‰.

-- Etsit‰‰n.

-- Se on vaikeata, sanoi Paul. Yksi keino on viel‰ olemassa. Kaunis
mies saa aina tiet‰‰ mit‰ tahtoo, naisten kautta nimitt‰in. Menk‰‰mme
tapaamaan piika-ihmisi‰.

He pujahtivat talon portin alitse ja hiipien sein‰n viert‰ tulivat
er‰‰lle pienelle ovelle, josta p‰‰stiin v‰entupaan. Kun Paul avasi
oven, niin olivat kaikki jo levolla, paitsi muuan pullea piika, jonka
silm‰t olivat tihruiset, tukka kuin valkoisen lehm‰n h‰nn‰np‰‰ ja suu
aina raollaan.

-- Iltaa, Maikku! sanoi Paul.

-- Paul herrako se on! huudahti tyttˆ iloissaan. Mit‰ kummaa herra
t‰‰lt‰ hakee?

-- Sinua, ei muuta kuin sinua t‰ll‰ hetkell‰.

-- Ett‰ sekin ilo minulle kerran taivaasta annettiin! sanoi piika
pannen k‰tens‰ ristiin.

-- Miss‰ on Napukka?

-- Napukkako? sanoi Maikku. Tuonnehan kellariin is‰nt‰ n‰kyi h‰nt‰
raahaavan.

-- Anna t‰nne pian kellarin avain! sanoi Paul.

-- Se on is‰nn‰ll‰.

-- Mene hakemaan se h‰nelt‰. Sano, ett‰ sinulla on kellariin asiaa.

-- Ei h‰n anna. H‰n ei koskaan anna meille palkollisille kellarin
avainta k‰siin. Sanoo meid‰n varastavan.

-- Vie minut sitten edes kellarin ovelle.

-- Ulko-ovelle kyll‰ voin vied‰, sanoi Maikku, mutta poika on
varmasti sisimm‰ss‰ kellarissa, eik‰ sinne kuulu sanaakaan siit‰,
mit‰ ulko-oven takana puhuu.

-- Mit‰ me nyt teemme? sanoi Paul Mikolle.

-- Mit‰ t‰rke‰‰ asiaa Paul herralla pojalle olisi? Joko taas olisi
rakkauskirjeit‰ kuljetettava?

-- Niiss‰h‰n asioissa min‰ liikun, vastasi Paul. Tai oikeammin
sanoen, haluan tietoa siit‰, miten h‰n on asiansa toimittanut.

Maikku n‰ytti hetkisen tuumivan.

-- Jos menemme kellarin luukulle, niin siit‰ kuuluu puhe kyll‰
keskikellariin ja siit‰ sisimp‰‰n, sanoi h‰n.

-- Pian siis sinne.

Maikku l‰ksi edelt‰ tuvasta, ja Paul ja Mikko seurasivat h‰nt‰.
Tultuaan pihalle n‰ytti Maikku muuatta luukkua ja sanoi:

-- Tuossa se l‰pi on. Mutta nyt min‰ menen pois, sill‰ jos is‰nt‰
n‰kee, ett‰ olen l‰htenyt v‰entuvasta juuri siihen aikaan, kun
kapakka suljetaan ja siis astioita on korjattava, niin antaa h‰n
minulle huikeasti selk‰‰n. Ja sit‰ ruumiini osaa varjelen visusti.

-- Mene, mene! sanoi Paul. Ja tuossa on sinulle ulkomaanherkkua
pureskeltavaksi.

H‰n pisti kouransa taskuunsa, otti sielt‰ manteleita ja ojensi ne
Maikulle. T‰m‰ kiitteli ja juoksi tupaan.

-- Napukka tuntee minun ‰‰neni, sanoi Paul. Ep‰luulojen v‰ltt‰miseksi
on parasta turvautua lauluun. Seh‰n on kaikkien tunteiden kaunis
esilletuoja.

Sointuvalla ‰‰nell‰ h‰n alkoi laulaa:

    Miss‰ on mun yst‰v‰n,
    jos sen tied‰t, niin ilmoita!

H‰n odotti. Ei kuulunut mit‰‰n. H‰n lauloi saman s‰keen uudestaan ja
odotti.

Silloin kaikui jostain kaukaa lapsen ‰‰ni:

    Ne karkasi kimppuhun yst‰v‰n
    ja panivat h‰net kiinni.
    Ja linnassa saa nyt istua h‰n
    ja olla kuin herra fiini.

-- Napukka on n‰hnyt, ett‰ nuori Frese on vangittu ja viety linnaan,
sanoi Paul hiljaa Mikolle.

Sitten h‰n j‰lleen alkoi laulaa:

    Nyt l‰hte‰ mun t‰ytyy
    taas tiet‰ kulkemaan,
    kai kohta aika joutuu,
    kun sinut n‰hd‰ saan.

-- Nyt nopeasti toimeen! jatkoi Paul ja l‰ksi yhdess‰ Mikon kanssa
kadulle.

-- Tuo herra olisi siis otettava linnasta pois, sanoi Mikko. Emme kai
me h‰nt‰ sinne j‰t‰.

-- Tuumikaamme, niin kyll‰ keinon siihen keksimme, sanoi Paul.
Vapauttaa h‰net tahdon, vaikka oma henkeni menisi. H‰n luotti minuun,
kertoi minulle kaiken, ja nyt h‰n saattaa ep‰ill‰, ett‰ min‰ olen
h‰net ilmaissut maaherralle. Jos h‰n on menett‰nyt kirjeet, jos ne
ovat joutuneet vihollisen k‰siin, niin onhan h‰nell‰ ainakin sanat
suussaan, joilla voi v‰itt‰‰ t‰‰ll‰ petosta harjoitettavan.

-- Kirjeet ovat tallella, jos niit‰ kaivataan! sanoi Mikko.

-- Miss‰?

-- T‰‰ll‰h‰n ne ovat minun povessani.

-- Miten ne sinulle ovat joutuneet?

-- Ollessani menossa pois riensi h‰n j‰lest‰ni ja pisti ne k‰teeni
sanoen: Pist‰ n‰m‰ poveesi, sinua ei kukaan ep‰ile, jos vaara sattuu
uhkaamaan!

-- Mik‰ viisaus, mik‰ varovaisuus, huudahti Paul, oikein sit‰
ilokseen kuuntelee! Asia on siis pelastettu, mutta mieskin on
pelastettava.

-- Se on helpommin sanottu kuin tehty, lausui Mikko.

-- Kaikille muille on sellainen asia vaikeaa, mutta ei minulle, sanoi
Paul. Minulla on kaksi suurta auttajaa. Toinen on lipe‰ kieleni,
jolla miehet johdatan, toinen kaunis muotoni, jolla naisia kuljetan.
Huomenna ryhdymme toimeen. P‰‰ss‰ni on syntynyt pieni tuuman alku,
mutta sit‰ on unella vahvistettava. Huomenna siis saamme n‰hd‰, mit‰
min‰ voin. Viel‰ ei t‰ss‰ kaupungissa ole ollut sellaista ovea, jota
ei olisi avattu, kun min‰ otan oikein sunnuntaihymyni huulilleni,
v‰lkyt‰n silmi‰ni ja supostelen. Maaherra Konrad Gyllenstjerna on
ruma mies, ja h‰nell‰ on kaunis vaimo. Siit‰ minun tuumani alkunsa
saa.

N‰in puhellen olivat he saapuneet rantatorin laitaan Antonius
Borchardtin upean talon edustalle.

-- Tuo herra luotti minuun, sanoi Mikko, ja h‰n saa kyll‰ n‰hd‰, ett‰
Mikko Heikinpoikaan voi todellakin luottaa. Ellette te onnistu, niin
sitten koetan min‰ voimiani. Minulla ei ole kaunista muotoa eik‰
lipe‰t‰ kielt‰, mutta minulla on kourat, jotka murskaavat sen, mihin
tarttuvat.

Ja aivan kuin koettaakseen voimiaan, mihin ne pystyv‰t, tarttui Mikko
talon nurkalla olevaan kulmanv‰istˆkiveen ja nosti sen maasta.




III.

Kukko ja kana.


Seuraavana aamuna Paul meni Jokkim Fresen asunnolle saamaan tarkempia
tietoja. Kartanolla h‰n tapasi talon vanhan rengin.

-- Onko nuori herra Frese kotona? kysyi Paul.

-- Ei ole, h‰n on l‰htenyt matkoille, vastasi renki.

-- Minne?

-- Tukholmaan.

-- Yksinkˆ?

-- Ei yksin‰‰n, vaan osa linnanv‰en sotilaita l‰ksi, kuulin min‰,
viime yˆn‰ Turkua kohden, ja h‰n liittyi niiden seuraan.

-- Mist‰ sen tied‰t?

-- T‰‰ll‰ k‰vi t‰n‰ aamuna muuan linnan sotilaista tuoden kirjeen,
jossa Jokkim herra ilmoitti l‰hteneens‰ Tukholmaan.

-- Ja tuo kirje puhui totta?

-- Tietysti se totta puhui. Jokkim herra l‰ksi eilisiltana ajelemaan,
mutta v‰h‰n ajan p‰‰st‰ tuotiin hevonen ja reki kotia, ja t‰n‰ aamuna
vahvistettiin kirjeellisesti se, mit‰ hevosen tuoja eilisiltana oli
sanonut.

-- Miksi et illalla kysellyt, minne h‰n aikoi, kun h‰n l‰ksi talosta?

-- Kuinka min‰ sellaista tohtisin menn‰ is‰nn‰lt‰ni tiedustelemaan?
Arvelin, ett‰ ainahan lopulta tulee tietoon, miss‰ suuret herrat
liikkuvat.

Paul l‰ksi Kuningattarenkadun ja torin kulmassa olevaan suureen
Ruuthin taloon ja pyysi tavata Katarina rouvaa, Jokkim Fresen ‰iti‰.
Pyylev‰n‰, mahtavana ja karkea‰‰nisen‰ tuli t‰m‰ Paulin luo.

-- Mit‰ t‰m‰ v‰st‰r‰kki hakee? kysyi Katarina.

-- Tahtoisin tiet‰‰, miss‰ nuori Frese, poikanne, on t‰ll‰ hetkell‰?

-- En min‰ ole mik‰‰n t‰ysikasvuisen pojan vartioitsija, vastasi
Katarina. H‰nell‰ on lupa menn‰ minne itse tahtoo.

-- Eikˆ h‰n itse ole ilmoittanut, minne h‰n on mennyt?

-- Ei ole.

-- Ette siis tied‰, miss‰ h‰n on?

-- Tied‰n kyll‰. Ja jos nuori naskalikin sen tiet‰‰ tahtoo, niin
sanonkin. H‰n on matkalla Tukholmaan. H‰n p‰‰tti eilisiltana myˆh‰‰n
matkastaan eik‰ sen vuoksi tullut en‰‰ siit‰ meille ilmoittamaan.

-- Mist‰ sen tied‰tte?

-- Maaherran sotilas k‰vi t‰n‰ aamuna ilmoittamassa, ett‰ Jokkim oli
liittynyt seurueeseen, joka saattoi maaherran vierasta Turkuun.

-- H‰n on siis turvassa?

-- T‰ydellisesti turvassa. Mit‰ asiaa sinulla olisi h‰nelle ollut?
Tunnen sinut varsin hyvin. Sin‰h‰n olet Borchardtin syd‰mens‰
palavuudesta ja kielens‰ lipeydest‰ tunnettu kirjuri.

-- Sama kauhistus!

-- Mit‰ tekemist‰ sinulla on poikani kanssa? kysyi Katarina rouva
tiukasti.

-- Ainahan nuorilla miehill‰ yhteisi‰ hommia on, vastasi Paul.

-- Ne hommat ovat nyt menneet poikki, sanoi Katarina. Ja hyv‰ olikin,
sill‰ min‰ en tahdo sukuuni mit‰‰n luhdin ovien tarkastajaa.

-- Rouva kai tiet‰‰, ett‰ sellaisia miehet pyrkiv‰t avaamaan. Ehk‰ on
l‰hell‰ sellaista v‰ke‰.

Paul viittasi t‰ll‰ hurjasta el‰m‰st‰‰n tunnettuun Barthold Ruuthiin.

Samassa l‰isk‰hti tillikka Paulin korvalle, ja h‰n sai tavallista
kovempaa kyyti‰ kadota portaita alas.

Kadulle tultuaan tuumi Paul:

-- Ne ovat menetelleet viisaasti, sen huomaan. Ovat l‰hett‰neet
tiedon nuoren herran matkasta Tukholmaan, jolloin kukaan ei osaa
h‰nt‰ kaivatakaan. Linnasta tietysti en mit‰‰n saa tiet‰‰. Napukka on
jotain n‰hnyt, mutta mill‰ saan h‰net k‰siini? Is‰ n‰ytt‰‰ varjelevan
poikaansa visusti. Mutta laulullahan ne Jerikonkin muurit sortuivat.
Niin teen min‰kin sille kellarin sein‰lle, jonka takana tuo poika
viikari on.

H‰n meni Borchardtin kapakkaan. Se oli aamulla aivan autio. Nike vain
siell‰ yksin‰‰n h‰‰ri.

-- Huomenta, sanoi Paul, ja kiitoksia eilisest‰ illasta, sill‰ se oli
tavallista hauskempi. T‰‰ll‰h‰n oli oikea ilon mylly, min‰ olin sen
jauhattaja, ja te saitte rasvaa kaataa rattaisiin, jotta ne eiv‰t
p‰‰sseet natisemaan. Miss‰ Napukka on? Minulla olisi h‰nelle asiaa.

-- Poika on eilen ollut luvattomilla teill‰, ja min‰ olen pannut
h‰net salpojen taakse katumaan tekojaan, vastasi Nike katsoen
vakoilevasti Pauliin.

-- Mill‰ luvattomilla teill‰? sanoi Paul aivan viattomasti. Ette kai
sill‰ tarkoita sit‰, ett‰ h‰n oli viem‰ss‰ muuatta rakkauskirjett‰ni?

-- Niin te sanotte, mutta minulla on omat ajatukseni siit‰, miss‰ h‰n
on ollut, lausui Nike.

-- Enkˆ saisi kuitenkin kys‰ist‰ h‰nelt‰, miten h‰n on asiansa
toimittanut? sanoi Paul.

-- Jos teill‰ todellakin on ollut asioita h‰nen kanssaan, joita en
h‰nt‰ suinkaan tahdo kielt‰‰ toimittamasta, sill‰ maksattehan siit‰
pojalle runsaasti, niin p‰‰semme siit‰ piankin selville. Tulkaa, niin
saatte minun l‰sn‰ollessani kysell‰ h‰nelt‰.

-- Kyll‰ Napukka ja min‰ sinua viel‰ nen‰st‰ ved‰mme! ajatteli Paul
astuessaan Niken seurassa portaita alas kellariin.

Tultuaan sisimm‰n kellarin ovelle sanoi Nike hiljaa:

-- Nyt kysyk‰‰, jos tahdotte. Min‰ seison t‰ss‰ vieress‰. Poika ei
tied‰ minun t‰‰ll‰ olevankaan ja puhuu siis aivan niin kuin asiat
ovat. Saammepahan n‰hd‰, miss‰ h‰n eilisiltana myˆh‰‰n oli. Jos
ep‰ilykseni ovat oikeat, niin paha h‰net perii, sill‰ min‰ en k‰rsi
talossani vakoilijoita, min‰, joka olen kunniallinen mies.

Nike sanoi t‰m‰n aivan hiljaa, jotta poika ei kuulisi oven toiselle
puolelle mit‰‰n.

-- Kysyk‰‰ nyt, lis‰si h‰n.

-- Oletko siell‰, Napukka? kysyi Paul.

-- Olen. Tekˆ se olette, Paul herra? Oletteko yksin?

-- Olen.

-- Sanokaa: olen aivan yksin, lausui Nike hiljaa Paulin korvaan.

-- Olen, olen aivan yksin, sanoi Paul.

-- Mill‰ p‰‰sitte t‰nne asti, is‰ll‰h‰n on avaimet? kysyi Napukka.

-- Vastatkaa: varastin ne h‰nen taskustaan, kuiskasi Nike taas.

-- Varastin ne h‰nen taskustaan, sanoi Paul.

-- Hyv‰ on, kuului Napukan ‰‰ni. Nyt min‰ ymm‰rr‰n kaikki.

-- Meh‰n ymm‰rr‰mme aina toisemme puolestakin sanasta, lausui Paul.
Niin tietysti nytkin.

-- Tietysti, vastasi Napukka. Min‰ olen yht‰ teid‰n kanssanne,
niinkuin suutarin piki ja lanka.

-- Toimititko asiani eilisiltana?

-- Mink‰ asian?

-- Sen rakkausasian, jonka otit ajaaksesi. Mit‰ sanoi yst‰v‰ni?

-- H‰n k‰ski sanomaan, ettei h‰n pitk‰‰n aikaan voi teit‰ tavata ja
ett‰ kaikki on hullusti menossa. Niin h‰n sanoi.

-- Sep‰ on ik‰v‰‰!

-- Sit‰ min‰kin olen t‰‰ll‰ surrut, sanoi Napukka.

-- Kysyk‰‰ nyt h‰nelt‰, miss‰ h‰n oli eilisiltana myˆh‰‰n? kuiskasi
Nike Paulin korvaan.

-- Miss‰ olit eilisiltana myˆh‰‰n? sanoi Paul.

-- Sit‰ en voi kertoa.

-- Miksi et?

-- Se on oma asiani.

-- Etkˆ voi edes viitata mit‰‰n sinnep‰in?

-- Min‰ voin vain laulaa:

    Kukko se k‰veli kannallansa,
    kana se kulki varpaillansa.

Niinkuin laulussa sanotaan. Ettekˆ siit‰ arvaa?

-- En.

-- Koettakaa kuitenkin.

-- Siit‰ huomaatte, ett‰ h‰nell‰ on jotain salattavana, sanoi
Nike. Tulkaa pois, Paul herra. Poika saa olla siell‰ siksi, kunnes
tunnustaa, miss‰ oli eilen.

Kellarista tullessaan koetti Paul mietti‰, mit‰ kummaa Napukka
mahtoi tarkoittaa tuolla laulullaan, sill‰ h‰n ymm‰rsi, ett‰ poika
ei mitenk‰‰n syytt‰ suotta olisi alkanut tuollaista j‰rjetˆnt‰
renkutusta laulaa.

-- Ymm‰rsittekˆ, mit‰ h‰n tarkoitti tuolla kukolla ja kanalla? kysyi
Nike.

-- En, vastasi Paul.

-- Mutta min‰ sen ymm‰rsin.

-- Mit‰ se oli?

-- Kas, juuri siin‰ onkin salaisuus, jota en voi teille ilmoittaa.
Napukka tiet‰‰ asioita, joita h‰nen ei ole hyv‰ tiet‰‰. Ja siksi h‰n
saakin olla tuolla siksi, kunnes asiat kehittyv‰t hiukan pitemm‰lle.

-- Mutta h‰nh‰n kuolee siell‰ n‰lk‰‰n.

-- Minunko kellarissani? Joutavia. Siell‰ on niin paljon ruokaa, ett‰
h‰n voisi el‰‰ siell‰ aivan huoleti vaikka viisi vuotta.

Nike kumarsi Paulille ja sanoi ivallisesti:

-- Nyth‰n olette siis saanut tiet‰‰, ett‰ rakkausjuttunne on huonolla
tolalla, siksi kai naamanne on noin murheellisen n‰kˆinen. Koettakaa
mietti‰, mit‰ Napukka tuolla kukolla ja kanalla tarkoitti, ehk‰ ne
ovat jossain yhteydess‰ teid‰n asioittenne kanssa.

Nike kumarsi kerta viel‰ ja j‰tti Paulin kartanolle seisomaan.

-- Onpa ihme ja kumma, ellen saa sinua puijatuksi, sin‰ vanha konna
ja vakooja! sanoi Paul kiukuissaan itsekseen.

Astellessaan asuntoaan kohden h‰n matkalla tuumi, mit‰ merkillist‰
Napukka mahtoikaan tarkoittaa tuolla kukolla ja kanalla. ƒkki‰ h‰nen
kasvonsa kirkastuivat. H‰n oli arvannut Napukan tarkoituksen.

Juoksujalkaa h‰n saapui Antonius Borchardtin p‰‰taloon torin varrelle
ja p‰‰sty‰‰n pihaan juoksi suoraa p‰‰t‰ talliin. Siell‰ istui talon
siipikarja orrella talvimajoillaan. Varovaisesti l‰hestyen sieppasi
Paul komean kukon kiinni. Mutta mik‰ meteli syntyik‰‰n silloin muussa
siipikarjassa, kun heid‰n herransa ja komentajansa sill‰ tavoin oli
joutunut vangiksi! Paul ei siit‰ v‰litt‰nyt, vaan kietoi nuoranp‰tk‰n
kukon jalkojen ymp‰rille, laski sen maahan ja pani viel‰ varmuuden
vuoksi vasun nurinp‰in sen p‰‰lle. Sitten h‰n l‰ksi tavoittamaan
kanaa. Monen yrityksen j‰lkeen, jolloin talon hevoset jo olivat
enn‰tt‰neet k‰yd‰ levottomiksi, kanojen lennelless‰ h‰t‰‰ntynein‰
orrelta orrelle ja pilttuusta pilttuuseen, sai Paul kanankin kiinni
ja pian h‰n senkin oli pist‰nyt sidottuna vasun alle.

T‰m‰ tapahtui viime tingassa, sill‰ talon hevosrenki tuli
juoksujalkaa katsomaan, mik‰ melu tallissa oli. N‰hdess‰‰n Paulin
kysyi h‰n:

-- Mik‰ kaakotus t‰‰ll‰ on vallan p‰‰ll‰? Ovatko kanat kapinassa
herraansa vastaan, ja ovatko hevoset sit‰ s‰ik‰htyneet?

-- En tied‰, vastasi Paul nauraen koettaen piilotella vasua. Min‰
tulin sis‰‰n, ja heti t‰‰ll‰ syntyi jumalaton melske.

Ep‰illen rengin viipyess‰‰n viimein huomaavan, mit‰ aikeita h‰nell‰
oli, tahtoi h‰n jollain tavoin saada t‰m‰n l‰htem‰‰n pois ja lausui
senvuoksi:

-- Meneh‰n ilmoittamaan kanamummolle!

Renki l‰ksi tallista, ja sin‰ aikana Paul kiireimm‰n kautta sieppasi
vanhan matonkappaleen ja peitti sill‰ koriin kukon ja kanan, kiipesi
kartanon aidan yli seuraavan talon pihalle ja siit‰ samassa kaupungin
korttelissa olevan Borchardtin kapakkatalon pihalle. Nokkelasti h‰n
pujahti krouvarin talliin ja pisti korin lintuineen sinne.

Palatessaan oman talon talliin oli kanamummo siell‰ paraillaan
siunailemassa ja voivottelemassa, kuinka talon kukko ja muuan kana
oli varastettu.

Paul oli tyytyv‰inen. T‰llainen tapaus, sen h‰n tiesi, pian tiedet‰‰n
viereisiss‰ taloissa. H‰n ei ollutkaan pettynyt, sill‰ muutaman
tunnin p‰‰st‰ ilmestyi Napukka h‰nen luokseen.

-- Arvasittepa oikein, mit‰ min‰ laulullani tarkoitin, sanoi Napukka
Paulille. Is‰ukko p‰‰sti minut kellarista maalle ja kiittelikin
viel‰, kun sill‰ tavoin olin talon varallisuutta kartuttanut.

-- Meill‰ ei nyt ole aikaa keskustella is‰st‰si, sanoi Paul, vaan
ilmoita heti, mit‰ tied‰t Jokkimista ja h‰nen katoamisestaan?

-- Kun n‰in Didrik Kˆnigin katoavan meid‰n kapakasta ennen sen
sulkemista, niin arvasin heti, ett‰ h‰n oli menossa jotain t‰rke‰‰
toimittamaan. H‰n meni sellaista kyyti‰ linnaa kohden, ettei
kurkistanut kertaakaan taakseen eik‰ huomannut, ett‰ min‰ h‰nt‰
seurasin. Pian h‰n palasi linnasta muutaman sotilaan keralla ja
asettui j‰‰lle linnan viereen piiloon odottamaan. Nuori Frese herra
ajoi j‰‰lle Haakonin portista ja aikoi sivuuttaa linnan, mutta
samassa sotilaat rynt‰siv‰t h‰nen luokseen ja vangitsivat h‰net. T‰m‰
kaikki tapahtui pikemmin kuin olen kertonutkaan. He sitoivat nuoren
herran ja veiv‰t h‰net linnaan. Min‰ tulin heti Didrikin j‰lest‰
t‰nne ja aioin antaa teille joitain tietoja, mutta silloinpa nuo
kirotut ottivat minut kiinni ja sadatellen vei is‰ minut kellariin.
Kun kuulin teid‰n tulevan sinne, niin arvasin heti, ett‰ is‰ oli
seurassanne ja tahtoi tiet‰‰, miss‰ olin edellisen‰ iltana ollut.
Mutta sit‰kˆs min‰ h‰nelle olisin sanonut! Kun tiesin, ett‰ varkaus
on ainoa seikka, jota h‰n pit‰‰ kunniallisena, niin koetin saada
teid‰t ymm‰rt‰m‰‰n, mit‰ halusin. Ja kun kukko ja kana sitten
ilmestyiv‰t meid‰n talliin, niin h‰n heti p‰‰sti minut vapaaksi.

-- Sin‰ olet viisas ja sukkela poika, sanoi Paul taputtaen Napukkaa
p‰‰h‰n. Nyt meid‰n t‰ytyy ajatella, mill‰ tavoin vapautamme nuoren
Fresen.

-- Kai siit‰ jotain tulee, kun me kaksi panemme viisaat p‰‰mme
yhteen, sanoi Napukka itse tietoisesti.

-- Mit‰ keinoa sin‰ ehdotat? sanoi Paul hymyillen Napukan suurelle
varmuudelle.

-- Olen t‰t‰ asiaa miettinyt kellarissa istuessani, sanoi Napukka, ja
olen tullut siihen ajatukseen, ett‰ se tapahtuu joko v‰kirynn‰kˆll‰
tai viekkaudella.

Kauan he keskustelivat, ja lopputuloksena oli se, ett‰ viel‰ samana
p‰iv‰n‰ Napukka meni linnaan ja pyrki maaherra Konrad Gyllenstjernan
puolison Martan puheille. H‰nell‰ oli mukanaan kirje, jossa Paul
siroin sanoin tunnusti rakkautensa. Kirjeen alla ei ollut nime‰.

Kun Napukka oli p‰‰ssyt Martta rouvan luo ja t‰m‰ oli lukenut
kirjeen, katsoi t‰m‰ vuoroin k‰dess‰‰n olevaan kirjeeseen ja kirjeen
tuojaan.

Napukka seisoi h‰nen edess‰‰n hajas‰‰rin, p‰‰ hiukan kallellaan, suu
hymyss‰ ja katsoi kirkkailla silmill‰‰n h‰neen.

Hieno puna levisi Martta rouvan poskille. H‰n aikoi sanoa jotain,
mutta ei saanutkaan suustaan muuta kuin ysk‰hdyksen. H‰n hypisteli
k‰dess‰‰n kirjett‰ ja mietti, mit‰ h‰nen tuli tehd‰ ja sanoa.
Viimein h‰n n‰ytti tehneen p‰‰tˆksens‰. H‰n viittasi Napukkaa
seuraamaan h‰nt‰ pieneen kammioon, jossa he meniv‰t istumaan
ikkunakomeron penkille, talvip‰iv‰n valon tullessa sis‰‰n huoneeseen
lasimaalauksilla varustettujen ruutujen l‰pi.




IV.

Paul Moijin valloitusretki.


Konrad Gyllenstjernan puoliso Martta Ulfsparre oli vilkas,
tummatukkainen ja tummasilm‰inen nainen, hento ja aivan tyttˆm‰inen,
sill‰ h‰n oli vasta seitsem‰ntoistavuotias. Suku oli naittanut h‰net,
kysym‰tt‰ laisinkaan h‰nen mielipidett‰‰n, Konrad Gyllenstjernalle,
joka oli nuorta vaimoaan kahdeksan vuotta vanhempi. Heti h‰iden
j‰lkeen oli h‰n saapunut Viipuriin, jonne Gyllenstjerna oli
nelj‰ vuotta sitten p‰‰ssyt mahtavan sukulaisensa Pietari Brahen
suosituksen nojalla, sill‰ valtakunnan drotsin ‰iti oli syntyj‰‰n
Gyllenstjerna. Martta rouva oli vasta h‰iden j‰lkeen tullut
huomaamaan, ett‰ h‰n paljoa mieluummin olisikin mennyt naimisiin
miehens‰ vuotta nuoremman veljen Gustafin kanssa, joka juuri nyt
nuoruudestaan huolimatta oli p‰‰ssyt Tukholmassa oikeusrevisionin
presidentiksi.

Linnan yksin‰isyydess‰ istuessaan vailla nuorta virke‰t‰ seuraa
oli Martta kaivannut jotain seikkailua, kaivannut sit‰ aivan niin
kuin kaipaa nuori nainen, joka ei viel‰ tunteestaan ole p‰‰ssyt
t‰ydelliseen selvyyteen ja toivoo el‰m‰‰ns‰ saapuvan olennon, joka
kaiken muuttaisi aivan toiseksi, paljoa rikkaammaksi ja suuremmaksi
kuin se oli, mit‰ h‰n t‰h‰n asti oli el‰nyt ja kokenut.

Ja nyt oli ‰kki‰ t‰llainen seikka tullut. H‰n oli saanut
rakkauskirjeen. Ensi alussa h‰n olisi mielell‰‰n tahtonut heitt‰‰
sen pois, olla loukkaantunut ja ylpe‰, mutta uteliaisuus oli niin
suuri, ett‰ h‰n ei voinut sit‰ tehd‰. Istuttuaan ikkunakomeroon ja
viitattuaan Napukkaa tulemaan l‰helleen h‰n kysyi:

-- Kuka t‰m‰n kirjeen on l‰hett‰nyt?

-- Eikˆ armollinen rouva arvaa? sanoi Napukka, joka muisti, mit‰ Paul
oli neuvonut h‰nt‰ sanomaan.

-- En v‰h‰‰k‰‰n. Kirjeen laadusta ja s‰vyst‰ p‰‰tt‰en on h‰n
sivistynyt ja hieno mies.

-- H‰n onkin t‰m‰n kaupungin hienoin herra.

-- Ja h‰n on minuun rakastunut? Niinkˆ sanot?

-- Te olette katseillanne haavoittanut h‰nen syd‰nt‰‰n, sanoi Napukka
lapsellisen juhlallisesti.

-- H‰nkˆ sill‰ tavoin on k‰skenyt sinua sanomaan minulle?

-- Niin.

-- Se on kauniisti sanottu!

Martta rouva oli hetkisen vaiti ja katseli ikkunan kautta h‰‰mˆtt‰v‰‰
talviauringon valaisemaa maisemaa, Turun siltaa ja sen takana olevaa
nieme‰. H‰n tahtoi tiet‰‰ kaikki, mutta h‰nt‰ h‰vetti udella tuolta
pojalta. Viimein uteliaisuus kuitenkin sai voiton.

-- Mik‰ on h‰nen nimens‰? Kautta kunniani, en arvaa, ket‰ olen
katseillani haavoittanut.

-- H‰nen nimens‰ on Paul Moij, vastasi Napukka.

-- Paul Moij? Onko h‰n sama mies, joka viime sunnuntaina oli
tuomiokirkossa puettuna leveihin punaisiin samettihousuihin ja
siniseen takkiin? H‰nen jalassaan oli hienot ruskeat saappaat. H‰nen
tukkansa on hyvin vaalea, ja vasemman korvan kohdalla on nauharuusu,
jolla kiharat pidet‰‰n koossa. Onko se h‰n?

-- Kyll‰ h‰n noista tuntomerkeist‰ p‰‰tt‰en on sama mies.

-- H‰n on hirve‰n kaunis mies!

-- Niin onkin. Ja urhoollinen h‰n on ja viisas, viisaampi kuin kaikki
muut. Kun tulen hiukan vanhemmaksi, niin menen h‰nen palvelukseensa.

-- H‰nest‰ saat varmaankin hyv‰n is‰nn‰n.

-- Min‰ olen valmis vaikka hengell‰ni auttamaan h‰nt‰.

-- Sin‰ sanoit, ett‰ h‰n on urhoollinen, miksi h‰n ei silloin
tohtinut panna nime‰‰n kirjeen alle.

-- H‰n pelk‰si kirjeen joutuvan vieraisiin k‰siin ja siit‰ silloin
tulevan armolliselle rouvalle ik‰vyyksi‰.

-- Nyt min‰ ymm‰rr‰n, sanoi Martta. Odottiko h‰n minun jotain
vastaavan h‰nelle?

-- H‰n k‰ski sanomaan t‰ll‰ lailla: Jos armollinen rouva on suopea,
niin tahtoisi h‰nen kuolemaan asti haavoitettu uhrinsa tulla h‰nt‰
tapaamaan.

-- Seh‰n on aivan mahdotonta! huudahti Martta. Unohdin aivan olevani
naimisissa. Jos mieheni saa tiet‰‰ minun saaneen rakkauskirjeen
tuntemattomalta miehelt‰, niin h‰n nostaa suuren mellakan. Ei, sinun
t‰ytyy menn‰ h‰nen luokseen sanomaan, ett‰ t‰st‰l‰hin ei h‰n saa
minulle kirjoittaa en‰‰ sanaakaan.

H‰n oli hetkisen vaiti ja lis‰si sitten:

-- Paitsi jos h‰nell‰ on jotain oikein t‰rke‰‰ asiaa ilmoitettavana,
niin voit sin‰ tulla t‰nne siit‰ tuomaan sanaa.

-- Paul herra k‰ski sanomaan, ett‰ h‰n kyll‰ voi tulla t‰nne sill‰
tavoin, ettei kukaan aavistakaan h‰nen k‰yneen t‰‰ll‰, sanoi Napukka.

-- Olisipa hauskaa h‰nt‰ tavata. Mutta h‰n ei saa mill‰‰n tavoin
panna minua vaaraan.

-- H‰n ei pane ket‰‰n vaaraan, sanoi Napukka. Saan kai menn‰
sanomaan, ett‰ h‰n saa kyll‰ tulla, jos mielens‰ tekee, kyll‰
armollinen rouva ottaa vastaan.

-- En tied‰ mit‰ sanoisin, lausui Martta h‰t‰‰ntyneen‰. En min‰
mieheni tiet‰m‰tt‰ voi ottaa vierasta miest‰ vastaan. Jos mieheni
olisi poissa, niin se k‰visi jollain tavoin p‰ins‰, mutta eih‰n h‰n
nyt keskell‰ talvea minnek‰‰n l‰hde.

Napukka nousi paikaltaan, lˆi k‰si‰‰n yhteen ja sanoi tiukasti:

-- Tuleeko t‰st‰ mit‰‰n vai eikˆ? Min‰ en jouda n‰in kauaa jauhamaan
samaa asiaa.

H‰n oli k‰ynyt k‰rsim‰ttˆm‰ksi ja katsoi vihaisesti Marttaa. T‰m‰
ensiksi ‰llistyi pojan ‰kkin‰ist‰ muutosta, sitten h‰n painoi h‰net
istumaan ja sanoi:

-- ƒl‰h‰n h‰t‰ile, vaan anna minun mietti‰. Kun asiaa oikein tutkin
ja punnitsen, niin mit‰ pahaa siin‰ on, ett‰ tapaan vieraan miehen.
Mutta en min‰ kuitenkaan muiden ihmisten puheitten t‰hden voi h‰nt‰
t‰nne p‰‰st‰‰. Mutta jos h‰n voi tulla sellaisella tavalla, ettei
kukaan siit‰ tied‰ mit‰‰n, niin ei minulla siin‰ tapauksessa ole
mit‰‰n h‰nen k‰ynti‰‰n vastaan.

Napukka nousi j‰lleen ja sanoi:

-- T‰m‰ ainakin on selv‰‰ puhetta. Min‰ menen antamaan h‰nelle tiedon.

-- Mene vain, mutta sano, ett‰ h‰nen tulee toimia sill‰ tapaa, ettei
mieheni mit‰‰n huomaa.

-- Kyll‰ h‰n sen osaa tehd‰, vakuutti Napukka. H‰nelt‰h‰n min‰kin
olen oppinut menettelem‰‰n sill‰ tapaa, ettei toinen huomaa mit‰‰n,
ei niin paljoa, ett‰ kynnell‰ raapaisisi.

Asiansa onnellisesti toimitettuaan l‰ksi Napukka livist‰m‰‰n Paulin
luo.

P‰‰sty‰‰n Paulin huoneen ovelle ja avattuaan sen h‰n huusi:

-- No, nyt on teeri ansassa, ei muuta kuin menee ja ottaa kiinni!

Samassa h‰n vaikeni, sill‰ huoneessa ei h‰n n‰hnytk‰‰n Paulia,
vaan hienon naisen, joka venetsialaista lasia olevan peilin edess‰
laitteli hienoa p‰‰hinett‰ koristuksensa kukkaseksi.

-- Arvasinhan, ett‰ h‰n suostuisi, sill‰ nainen on aina nainen, ja
kun mies h‰nt‰ kauniisti l‰hestyy, niin taipuu h‰n aina!

-- H‰h! sai Napukka vain sanotuksi, niin h‰n h‰mm‰styi huomatessaan,
ett‰ tuo naisen pukuun verhottu olento olikin Paul itse.

-- ƒl‰ siin‰ seiso silm‰t p‰‰st‰ putoamassa, sanoi Paul
vilkaisten Napukkaan. Min‰h‰n se olen. Min‰ olin niin varma h‰nen
suostumuksestaan, ett‰ olen pannut sotajuoneni alulle.

-- Yksilahkeisenako te sinne menettekin? sanoi Napukka.

-- Luuletko sin‰, poika, ett‰ miehen muodossa p‰‰sisin nuoren rouva
luo. Kyll‰ minut siit‰ estett‰isiin, ja Didrik Kˆnig olisi kyll‰
kaikella tavoin minua aikeissani h‰iritsem‰ss‰. Mutta naisena avataan
minulle kaikki ovet, siit‰ olen varma.

H‰n nousi ja k‰veli huoneessa edes ja takaisin jalallaan aina
kauniisti heitt‰en hameen laahoa k‰‰ntyess‰‰n.

-- Miten hame minun ylleni sopii? sanoi h‰n.

-- Aivan niin kuin aina olisitte sellaisissa vehkeiss‰ ollut.

-- Sit‰ min‰kin arvelen.

-- Mist‰ te tuon puvun olette siepannut?

-- Mist‰kˆ? Raatimies Hannu Schmidtin puoliso, Beata, on minulle
ollut aina suopea, ja kun selitin h‰nelle asiani, niin h‰n toimitti
t‰m‰n minulle.

Napukka katseli Paulia hetkisen suurella ihailulla ja sanoi sitten
‰kki‰:

-- Mutta viikset!

-- Ai, perhana! sanoi Paul. Neh‰n ovat leikattavat pois. No, samapa
tuo, uhrataan sitten karvatkin yst‰vyydelle.

H‰n meni peilin eteen ja leikkasi kauniit, hyv‰sti hoidetut, vaaleat
viiksens‰ pois.

-- Kas niin, nyt olen aivan kuin nainen, sanoi h‰n mielihyvill‰‰n
katsellen kuvaansa. Ja nyt l‰hdemme heti valloitusretkelle. Sin‰ saat
tulla minua saattamaan.

H‰n otti oman, sulilla koristetun hattunsa ja pani sen Napukan
p‰‰h‰n, sek‰ puki h‰nen ylleen komean, nahalla vuoratun takin.

-- Kas niin, nyt sin‰ olet niinkuin ainakin hienon naisen palvelija.
Ja nyt l‰htek‰‰mme.

Yhdess‰ he astelivat toria kohden, Paul edell‰ ja Napukka nen‰
pystyss‰ j‰less‰. Muutamat p‰‰vahdissa olevat sotilaat kumarsivat jo
kaukaa heille kohteliaasti, ja Paul vastasi kumarrukseen armollisen
alentuvasti. Portista he meniv‰t sillalle ja hitaasti astelivat
linnaa kohden.

Sen portilla oleva vartijasotilas p‰‰sti heid‰t heti sis‰‰n, ja he
astelivat p‰‰portin yl‰puolelle rakennettuun maaherran asuntoon
vievi‰ portaita kohden.

-- Mene edelt‰ ilmoittamaan Martta rouvalle, ett‰ h‰nelle tulee
vieraita! sanoi Paul hiljaa Napukalle.

T‰m‰ kiisi heti linnan portaita ylˆs ja palasi v‰h‰n ajan p‰‰st‰
parin palvelijan seurassa, jotka kunnioittavina odottivat portaitten
juurella siksi, kunnes Paul oli astunut heid‰n ohitseen.

-- Odota minua t‰‰ll‰ portailla, sanoi Paul niin suloisella ‰‰nell‰
kuin suinkin osasi Napukalle.

T‰m‰ j‰i portaille, ja Paul astui sis‰‰n.

H‰nen tullessaan huoneeseen odotti Martta rouva siell‰ h‰nt‰.
Huoneessa oli paitsi h‰nt‰ Didrik Kˆnig ja pari upseeria sek‰
palvelijoita, jotka juuri olivat kattamassa pˆyt‰‰.

Rohkeasti Paul meni Martan luo ja sanoi:

-- Etkˆ sin‰ Martta, en‰‰ minua tunnekaan?

-- En kuolemaksenikaan voi muistaa, kuka te olette, sanoi t‰m‰
pitk‰‰n katsoen Pauliin.

Mutta Paul ei h‰ik‰illyt, h‰n meni Martan luo, sulki h‰net syliins‰
ja sanoi hiljaa:

-- Min‰ olen Paul Moij! ƒlk‰‰ huutako tai tehkˆ mit‰‰n h‰mm‰styst‰
osoittavaa liikett‰.

Viimeinen varoitus oli turha, sill‰ heti Paulin nimen kuullessaan
Martta kiljaisi ja lykk‰si h‰net luotaan. Mutta Paul oli odottanut
t‰t‰ ja piti h‰nt‰ lujasti syliss‰‰n sek‰ suuteli h‰nt‰ keskelle
suuta, jolloin h‰nen huudahduksensa saattoi kuulua ilohuudolta.

T‰m‰ kaikki oli niin odottamatonta, ett‰ Martta ei osannut tehd‰
mit‰‰n, ei sanoa mit‰‰n, h‰n vain seisoi paikallaan ja antoi Paulin
syleill‰ itse‰‰n. Mutta Paul k‰‰ntyi huoneessa olevien puoleen ja
sanoi suloisesti:

-- Min‰ pyyd‰n herroja yst‰v‰llisesti l‰htem‰‰n, sill‰ meill‰
sukulaisilla olisi hiukan puheltavaa toistemme kanssa.

Herrat kumarsivat ja l‰ksiv‰t. Kun palvelijat olivat huoneesta
menneet, sanoi Paul Martalle, joka yh‰ viel‰ seisoi paikallaan
katsoen ‰llistyneen‰ Pauliin:

-- N‰ette, etten pelk‰‰ mit‰‰n vaaroja ja ett‰ olen valmistanut
kaiken niin, ettei teille tule mit‰‰n ik‰vyyksi‰. T‰ss‰ puvussa ei
kukaan minua tunne.

Jo tointui Martta ensim‰isest‰ h‰mm‰styksest‰‰n ja h‰nen luontainen
iloisuutensa p‰‰si valloilleen. H‰n alkoi nauraa kirkkaasti ja
hillittˆm‰sti.

-- Mik‰ seikkailu, sanoi h‰n, mik‰ seikkailu!

Kun ensim‰inen j‰‰ t‰ll‰ tavoin heid‰n v‰lilt‰‰n oli murrettu, k‰ytti
Paul heti asemaa hyv‰kseen ja alkoi tunnustaa rakkauttaan Martalle.
T‰m‰ kuunteli hartaasti ja silm‰t ummessa h‰nt‰.

-- Te puhutte niin kauniisti, sanoi h‰n viimein, ett‰ en laisinkaan
ihmettele, miksi kaikki kaupungin naiset ovat aivan hullaantuneita
teihin.

-- Hullaantuneita, sit‰ ei voi sent‰‰n sanoa, v‰itti Paul.

-- Aivan varmaan. Minun luonani k‰vi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kaupungin
torvensoittajan Pirsdorffin vaimo. H‰n on nilkku, kierosilm‰ ja laiha
kuin humalasalko, mutta oli h‰nkin teid‰t huomannut. Ja tied‰ttekˆ,
mit‰ h‰n sanoi kaupungin nuorten naisten opettelevan?

-- En tied‰.

-- Lausumaan teid‰n nimenne Moij niin, ett‰ samalla kuuluu
muiskahdus. Se oli minun mielest‰ni niin hullunkurista, ett‰ koetin
sit‰ vuorostani. Ja min‰ osasin heti!

-- Te olette suloinen, suorastaan suloinen! sanoi Paul.

-- Niin te sanotte, lausui Martta huokaisten, jospa miehenikin
sanoisi samaa. H‰n ei ajattele minua laisinkaan, aina vain
valtiollisia asioitaan. Ja niist‰ min‰ en ymm‰rr‰ yht‰‰n mit‰‰n.
Eilen h‰n oli aivan raivoissaan. Koko illan h‰n oli levoton ja
rauhaton ja puhui minulle, ett‰ h‰nen t‰ytyy saada haltuunsa muuan
vaarallinen vihollinen.

-- H‰nell‰ on siis vihollisia? kysyi Paul viattomasti.

-- On, paljonkin, ainakin h‰n itse niin v‰itt‰‰. H‰n sanoi eilen
minulle, ett‰ ellei h‰n saa k‰siins‰ tuota miest‰, niin h‰nen oma
henkens‰ on vaarassa.

-- Ja kuinka k‰vi?

-- Tuo mies ajoi eilen linnan ohitse, ja silloin Konrad otatti h‰net
kiinni. Nyt h‰n on turvassa linnan vankilassa, ja mieheni on siis
pelastettu.

-- Mutta jos h‰n karkaa?

-- H‰n ei p‰‰se karkaamaan. Vankilaan on vain yksi avain ja se on
aina tuolla sein‰ll‰ riippumassa samassa naulassa, johon illalla
kaupungin porttien avaimet tuodaan. Vartija tulee hakemaan sen
silloin, kun h‰n menee viem‰‰n vangille ruokaa.

-- Vai niin. Kuka tuo vihollinen on?

-- Mieheni ei sanonut h‰nen nime‰‰n. Mutta mit‰ me h‰nest‰ puhumme,
puhukaamme toisistamme. Sanokaa ihan suoraan, ett‰ liioittelette, kun
sanotte rakastavanne minua. Etteh‰n tunne minua laisinkaan.

-- Min‰ vakuutan, lausui Paul, ett‰ sen j‰lkeen kuin teid‰t ensi
kertaa n‰in, en ole saanut unta silmiini, en ole ajatellut mit‰‰n
muuta kuin teit‰.

Samassa kuului askeleita portailta.

-- Hyv‰ Jumala, mieheni! huudahti Martta. Jos h‰n n‰kee teid‰t
t‰‰ll‰, niin h‰n surmaa teid‰t ja minut. Menk‰‰ piiloon, paetkaa!

-- Se on myˆh‰ist‰! sanoi Paul nopeasti. Antakaa minun toimia, kyll‰
min‰ t‰st‰ suoriudun.

Konrad Gyllenstjerna astui sis‰‰n. H‰n oli tuiman n‰kˆinen,
karkeapuheinen, viidenkolmattavuotias mies.

-- Kˆnig sanoi t‰nne tulleen vieraita. Keit‰ t‰‰ll‰ on? kysyi h‰n.

-- Min‰ t‰‰ll‰ vain olen, serkku, sanoi Paul makealla ‰‰nell‰.

-- Tervetuloa, serkku, sanoi maaherra, mutta min‰ en mitenk‰‰n voi
muistaa, kuka te olette.

-- Rouvanne t‰ti ja minun ‰itini olivat pikkuserkut, sanoi Paul. Olen
Sigrid Sparre.

-- Vai niin, vai niin. Rouvani suku on hyvin kirjava ja laajalle
levinnyt. En tunne l‰himainkaan kaikkia h‰nen heimolaisiaan viel‰,
sanoi maaherra ojentaen k‰tens‰ Paulille. Tervetuloa! Hauskaa, ett‰
nuoria naisia tulee Martan seuraksi, sill‰ h‰n valittaa t‰‰ll‰
kovasti yksin‰isyytt‰.

-- Ja yksin‰isyys on aina vaarallinen nuorelle, kauniille naiselle,
sanoi Paul veike‰sti.

-- Kuinka niin? kysyi maaherra.

-- Saattaa niin helposti ruveta leikkim‰‰n toisten kuin oman miehens‰
kanssa.

-- Martta on viel‰ niin nuori, ettei h‰n sellaista tee, sanoi
maaherra.

Martta rouva oli miehens‰ tultua kalpeana seisonut paikallaan ja
tuijottanut vuoroin h‰neen, vuoroin Pauliin.

-- Onko rouvani edes tarjonnut teille viini‰ tervetuliaisiksi? kysyi
maaherra.

-- Ei viel‰, sanoi Paul. Ymm‰rr‰n sen varsin hyvin, sill‰ ensi ilossa
tuskin muistimme, ett‰ sellaista onkaan maailmassa kuin ruoka ja
juoma.

-- Sellainen on korjattava heti, sanoi maaherra ja meni huoneessa
olevan astiakaapin luo, otti siit‰ hopeisen maljan ja kaasi kannusta
siihen viini‰.

T‰n‰ aikana Paul kuiskasi Martalle:

-- Olkaa iloisempi ja huolettomampi, muuten kaikki menee hullusti!

-- Helppohan teid‰n on sanoa, joka voitte p‰‰st‰ karkuun, sanoi
Martta, mutta min‰ onneton, joka j‰‰n mieheni valtaan heti, kun
kaikki tulee ilmi. Teid‰n t‰ytyy mill‰ tekosyyll‰ tahansa p‰‰st‰ pois
t‰‰lt‰.

-- Min‰ menen, jos annatte minulle vankilan avaimen.

-- Avaimen. Miksi?

-- Tuo vangittu mies on minun yst‰v‰ni. Min‰ tahdon h‰net pelastaa.
Ja siin‰ te saatte minua auttaa.

Mutta enh‰n min‰ voi pett‰‰ miest‰ni.

-- Petos sinne tai t‰nne, kun pelastatte sen kautta nahkanne.

-- Mutta jos h‰n huomaa avaimen kadonneen?

-- Min‰ toimitan sen tunnin p‰‰st‰ takaisin. Annan vain ottaa siit‰
mallin ja valmistaa uuden itse‰ni varten. Siten ei kukaan tied‰k‰‰n
teid‰n olleen osallisena h‰nen pakoonsa, kun oikea avain on t‰‰ll‰.

-- Mihin kaikkeen te minut pakotattekaan!

-- Suostutteko?

-- T‰ytyyh‰n minun suostua!

T‰m‰ keskustelu oli tapahtunut Martan ja Paulin v‰lill‰ nopeasti ja
niin hiljaa, ett‰ maaherra ei sit‰ kuullutkaan. H‰n l‰hestyi malja
k‰dess‰‰n Paulia ja tarjosi sen h‰nelle.

-- Serkku on yst‰v‰llinen ja maistaa viini‰ tervetuliaisiksi!

Kiitt‰en otti Paul maljan ja maistoi siit‰. Kun maaherra vuorostaan
vei maljan huulilleen, niin Paul seurasi katseillaan, miten Martta
meni huoneen toiseen p‰‰h‰n ja otti sielt‰ naulasta suuren avaimen,
jonka k‰tki pukunsa laskoksiin, ja sitten l‰hestyi heit‰. Kun h‰n
oli tullut Paulin viereen, pisti h‰n avaimen t‰m‰n k‰teen, ja sin‰
aikana, jona maaherra vei maljan pˆyd‰lle, k‰tki Paul avaimen
hameensa taskuun.

Maaherra viittasi Paulia ja vaimoaan istumaan. Molemmat olivat
aivan kuin tulisilla hiilill‰. Paul ajatteli vain, miten p‰‰sisi
pakenemaan, sill‰ joka hetki h‰n pelk‰si tavalla tai toisella kaiken
tulevan ilmi. Martta istui kalpeana ja rukoili ainoaa rukousta, jonka
h‰n sin‰ hetken‰ muisti, nimitt‰in hautauslukua.

Hetkisen puheltuaan Paul pyysi kohteliaasti anteeksi, ett‰ h‰nen
t‰ytyi kiirehti‰ kaupungille, mutta maaherran pyynnˆist‰ h‰n suostui
palaamaan illemmalla linnaan ja j‰‰m‰‰n sinne yˆksi.

Ero oli hyvin syd‰mellinen. Gyllenstjerna suuteli uutta sukulaistaan,
ja Paul teki samoin Martalle, jonka huulet olivat aivan kylm‰t.

-- Jumalan kiitos! sanoi Martta itsekseen, kun ovi sulkeutui Paulin
j‰lkeen.

-- Ja nyt karkuun niinkuin lennossa, sanoi Paul nopeasti Napukalle,
joka portaitten yl‰p‰‰ss‰ h‰nt‰ odotti. Minulla on vankilan avain.
Kun vain p‰‰semme t‰‰lt‰ pois, niin kyll‰ sitten pelastamme nuoren
Fresen.

Kun h‰n juoksi portaita alas ja sitten k‰‰ntyi portille, n‰ki h‰n
siin‰ seisovan kaksi miest‰. H‰n tunsi molemmat; toinen oli kaupungin
entinen raatimies, vanhuudenheikko ja hˆperˆ Barkhusen, ja toinen
kaupungin tuomiokirkon tornin kellonsoittaja, ukko Trajanus.

Paulin aikoessa v‰ist‰‰ miehi‰ tˆyt‰siv‰tkin molemmat h‰nt‰ vastaan,
ja pian olivat kaikki kolme maassa nurin niskoin. Nopeasti aikoi Paul
nousta, mutta kaatuikin uudelleen, sill‰ vanha raatimies oli kaatunut
h‰nen hameensa laahon p‰‰lle ja tarrasi nyt siihen kiinni.

-- Mit‰ t‰m‰ on, mit‰ t‰m‰ on? hˆpisi ukko.

-- Se on nainen, se on nainen! huusi kellonsoittaja.

-- Mik‰ nainen se on, joka karkaa kirkkaalla p‰iv‰ll‰, ihan
kirkkaalla, valkoisella p‰iv‰ll‰ ihmisten p‰‰lle? sanoi raatimies ja
veti hameesta t‰ytt‰ voimaa.

-- Onko h‰n humalassa? kysyi kellonsoittaja.

-- Hyv‰t miehet, antakaa minun menn‰! huusi Paul ja ponnisti
eteenp‰in, mutta turhaan.

Kellonsoittaja oli tarrannut h‰nen niskaansa kiinni ja siit‰ piteli
h‰nt‰.

-- Auttakaa herran nimess‰! huusi Paul.

Napukka oli koettanut lykki‰ raatimiest‰ syrj‰‰n, mutta t‰m‰ ei
hellitt‰nyt otettaan, vaan veti yh‰ kovempaa hameesta.

Samassa Paul n‰ki er‰‰n sotilaan tulevan ja h‰n huusi:

-- Kunnon sotilas, pelastakaa yksin‰inen nainen, jonka kaksi vanhaa
miest‰ tahtoo vietell‰ keskell‰ linnan pihaa.

T‰m‰ v‰ite oli niin rˆyhke‰, ett‰ molemmat ukot samassa p‰‰stiv‰t
otteensa irti ja Paul nousi jalkeilleen. Mutta samassa putosikin alas
hame, joka oli ratkennut, ja h‰nen miespuolinen pukunsa tuli n‰kyviin.

-- Seh‰n onkin mies! sanoi sotilas, joka oli Didrik Kˆnig. Kuka
t‰‰ll‰ t‰ll‰ tavoin ilveilee?

-- Nyt olen hukassa, ajatteli Paul. Auta nyt, j‰rki, minua, muuten
menee kaikki ymp‰ri kuin kˆyh‰n maailma!

H‰n aikoi l‰hte‰ karkuun, mutta samassa olivatkin portilla vahdissa
olleet sotilaat rient‰neet saapuville ja ottivat Paulin kiinni.

-- Vai niin, vai niin, sanoi ilkkuen Didrik. Kyll‰ min‰ ymm‰rr‰n,
mit‰ tekemist‰ Paul Moijilla on t‰ss‰ talossa. Mutta nyt ne tuumat
meniv‰tkin myttyyn!

Napukka, huomattuaan Paulin joutuneen kiinni, l‰ksi pakoon.

-- Ottakaa tuo poika kiinni, h‰n on samassa juonessa! huusi Didrik.

Mutta sit‰ oli helpompi sanoa kuin tehd‰, sill‰ Napukka oli
ketter‰jalkainen ja kiisi mink‰ alta p‰‰si. Pari sotilasta l‰ksi
h‰nen j‰lkeens‰ tavoittamaan h‰nt‰, mutta turhaan.

T‰n‰ aikana seisoi Paul hammasta purren kiukuissaan kahden sotilaan
kiinnipitelem‰n‰. H‰n tiesi yrityksens‰ ep‰onnistuneen ja ajatteli
vain, mill‰ tavoin pelastaisi Martan joutumasta vaaraan.

Gyllenstjerna tuli rouvineen linnan portaille ja kysyi, mik‰
melun oli aiheuttanut. Muutamalla sanalla Didrik selitti kaiken.
Gyllenstjernan silm‰t iskiv‰t tulta h‰nen kuullessaan, mit‰ varten
Paul oli tullut linnaan, ja huomatessaan, miten vaimonsa oli
tavallaan ollut osallisena t‰h‰n kaikkeen. H‰n etsi silmill‰‰n
Marttaa, mutta t‰m‰ oli jo enn‰tt‰nyt paeta huoneeseensa. Sinne
p‰‰sty‰‰n h‰n vaipui tainnoksissa maahan.

Nyt k‰‰ntyi maaherran koko huomio Pauliin. H‰n astui l‰hemm‰ksi ja
karjaisi h‰nelle:

-- Nyt ymm‰rr‰n koko t‰m‰n juonen! Vankilaan sinut suljen, ja kauan
saat odottaa, ennenkuin sielt‰ j‰lleen ilmoille tulet. Tuokaa avain
t‰nne!

-- Avain on t‰ss‰, sanoi Didrik ja ojensi Gyllenstjernalle avaimen,
jonka Paul oli Martalta saanut ja joka oli pudonnut hameen taskusta,
kun muuan sotilas oli sen nostanut maasta.

-- Tuuma oli oivallisesti laadittu, mutta myttyyn se meni, huusi
maaherra. Ja nyt telkien taakse mies!

Sotilaat l‰ksiv‰t kuljettamaan Paulia vankitornia kohden.




V.

Mikon yritys.


-- Nyt sit‰ kai saa is‰ns‰ majan hylj‰t‰ ja menn‰ vieraille maille,
sanoi Napukka itsekseen, p‰‰sty‰‰n kaupungin puolelle turvaan
piiloutumalla niihin sokkeloisiin katuihin, jotka olivat tuomiokirkon
ymp‰rill‰.

Istuttuaan aikansa er‰‰n vajan katoksen alla ja arvellessaan, ett‰
kukaan ei h‰nt‰ en‰‰ aja takaa, h‰n uskalsi hiipi‰ esiin ja varovasti
silm‰illen ymp‰rilleen menn‰ Paul Moijin asuntoa kohden. T‰‰ll‰ h‰n
toivoi tapaavansa Mikon, jonka h‰n tiesi olleen tietoisen siit‰
matkasta, mille Jokkim Frese oli aikonut l‰hte‰ ja joka niin perin
surullisesti oli p‰‰ttynyt.

Kauppiaan v‰entuvassa h‰n tapasikin Mikon rauhallisesti vet‰m‰ss‰
haikuja piippunys‰st‰. Napukka meni h‰nen luokseen ja vihkaisi
h‰nelle:

-- Is‰nt‰ tulisi minun kanssani hiukan erilleen n‰ist‰ muista!

Mikko katsoi pitk‰‰n poikaan, nousi, naputti perskat piipustaan
lieteen sen ohi menness‰‰n ja asteli Napukan j‰lest‰.

-- Menn‰‰n Paul herran huoneeseen, sanoi Napukka. Siell‰ ei kukaan
kuule meid‰n keskusteluamme.

-- Menn‰‰n vaan, vastasi Mikko ja seurasi. Tultuaan Paulin huoneeseen
ja suljettuaan visusti oven sanoi Napukka:

-- Nyt on saavi nurinp‰in ja taikina permannolla!

-- Vai on, vastasi Mikko.

-- Sek‰ Fresen herra ett‰ Paul herra istuvat nyt molemmat linnan
kanakopissa kaakottamassa.

-- Mit‰ sin‰ poika sanot! lausui Mikko ja tarttui kovasti kiinni
Napukan k‰sivarteen.

-- Tulen juuri linnasta, jossa oli pihalla kova melu ja melske ja
n‰in, miten...

Samassa kuului ovelle ankaraa jyskett‰.

-- Mik‰ paholainen siell‰ nyt on naputtelemassa? huusi Napukka.

-- Avatkaa ovi! huusi karkea ‰‰ni oven takaa.

-- Se on Samuel, se on Samuel! kiljui Napukka iloissaan ja riensi
avaamaan oven.

Huoneeseen astui kummallinen olento, jonka kaulaan Napukka heti
hypp‰si. Mies oli tavallista pitempi ja pelottavan laiha, oikea
luuranko ihmiseksi. Yll‰‰n oli h‰nell‰ kulunut puku, jonka monista
laikollisista kohdista saattoi p‰‰tt‰‰, ett‰ se oli saanut kest‰‰
monet sateet ja tuiskut. H‰nen kupeellaan riippui pitk‰ miekka,
joka toisinaan h‰nen kiivaasti liikahdellessaan solui h‰nen
laihojen s‰‰riens‰ v‰liin ja esti h‰nen k‰ynti‰‰n. H‰n oli noin
nelj‰nkymmenenviidenvuotias.

Miehen naama oli laiha, silm‰t suuret ja ulosp‰in pullistuneet, nen‰
oli ter‰v‰ ja riippui yl‰huulen p‰‰lle, varjostaen pitki‰ punertavia
viiksi‰, jotka roikkuivat suun kummallekin puolen. Leuassa oli
likaisen v‰rinen suippoparta.

-- No, ukuli, sanoi Samueliksi nimitetty mies, miss‰ on Paul herra?

-- Miss‰kˆ, vastasi Napukka, joka roikkui h‰nen kaulassaan. H‰n on
joutunut hiirenloukkuun.

-- Min‰ aivan tyrmistyn, sanoi Samuel. Kuka on uskaltanut sellaisen
miehen kuin Paul Moijin pist‰‰ lukkojen taakse?

-- Maaherra sen on tehnyt.

-- Me menemme ja otamme h‰net siit‰ l‰vest‰ pois!

-- Nuori Frese on siell‰ myˆskin h‰nen seuranaan. Paul herra ei tule,
ellemme pelasta heit‰ yhdess‰.

-- Vaikka siell‰ olisi viisikymment‰, niin kyll‰ min‰ linnan muurien
sis‰lt‰ otan heid‰t! sanoi Samuel.

-- Nyt sin‰, roikale, taas puhut tyhmyyksi‰, sanoi Napukka. ƒl‰ siin‰
kerskaile, vaan keskustele t‰m‰n miehen kanssa, joka on Paul herran
yst‰v‰ samoin kuin mekin molemmat, miten toimimme.

Samuel katsoi Napukan viittauksesta Mikkoon.

Tarkastus oli varmaankin Mikolle edullinen, sill‰ Samuel ojensi
h‰nelle kouransa ja pusersi lujaa miehen k‰tt‰. Ja n‰in he solmivat
yst‰vyyden heti ensi n‰kem‰ll‰.

-- Ja nyt sin‰ heti kerrot, mit‰ t‰‰ll‰ on tapahtunut, sanoi Samuel
k‰‰ntyen Napukan puoleen.

-- Pianhan ik‰v‰t asiat kertoo! vastasi Napukka.

H‰n kertoi nyt tarkkaan kuuntelevalle Samuelille Fresen hommista,
kuinka h‰n oli joutunut vangiksi, ja kuinka Nike oli teljennyt oman
poikansa kellariin, kuinka Paul oli koettanut vapauttaa yst‰v‰‰ns‰,
ja kuinka he molemmat viimein olivat joutuneet linnan vankityrm‰‰n.

Siin‰ he nyt yhdess‰ istuivat neuvottelemassa, ja monta tuumaa
laadittiin, mutta mik‰‰n ei her‰tt‰nyt Mikon t‰ytt‰ luottamusta.

-- Varmin keino on aina v‰kivalta, sanoi Samuel. Me menemme linnaan
Matin rei‰n kautta, sit‰ vedenalaista k‰yt‰v‰‰ myˆten, joka p‰‰ttyy
t‰nne aivan l‰helle.

-- K‰yt‰v‰n kaupunginpuoleisessa p‰‰ss‰ on vartija, sanoi Mikko.

-- Me tapamme sen! huusi Samuel.

-- Linnanpuoleisessa p‰‰ss‰ on suuri ovi, jossa on isot lukot, jatkoi
Mikko.

-- Me rikomme sen!

-- Sen takana on vartija.

-- Me tapamme senkin!

-- Ennenkuin ensim‰inen vartija on surmattu, lukko murrettu auki ja
toinen vartija heitt‰nyt henkens‰, niin on jo syntynyt sellainen
melske, ett‰ koko kaupunki sen kuulee, sanoi Mikko. Ja kun olemme
linnan pihalla, niin emme viel‰ tied‰, miss‰ vangitut ovatkaan. Jos
jotain tahdomme saada aikaan, niin ensin on p‰‰st‰v‰ siit‰ selville.

Mikko oli t‰m‰n kaiken sanonut harvaan ja tyynesti, niinkuin h‰nen
tapansa oli puhua.

Samuel myˆnsi t‰m‰n kaiken oikeaksi ja hieroi p‰‰t‰‰n lˆyt‰‰kseen
tuuman, jonka avulla voitaisiin p‰‰st‰ selville siit‰, miss‰ molemmat
vangit olivat.

Napukka keinon keksi ja ilmoitti sen toisille.

-- Me emme p‰‰se linnaan kenenk‰‰n huomaamatta p‰‰portista, siis on
ment‰v‰ muurin yli. Mukavin tie on Revonh‰nn‰n puoleinen muuri. Siin‰
on kaikenlaisia rakoja, niin ett‰ kyll‰ sit‰ myˆten p‰‰see kiipe‰m‰‰n.

-- Mutta vartijat! sanoi Samuel. Neh‰n ovat muurilla ja huomaavat
kaiken.

-- Olen min‰ sit‰kin ajatellut, sanoi Napukka. Meid‰n t‰ytyy panna
toimeen linnan toisella puolen sellaista, ett‰ jokainen rient‰‰ sit‰
katsomaan. Silloin voi kenenk‰‰n huomaamatta kiivet‰ linnanpihaan.
Ja kun kerran siell‰ on, niin voi aina ottaa yhdest‰ ja toisesta
seikasta selkoa.

-- Mill‰ tavoin tuo huomio olisi her‰tett‰v‰? kysyi Samuel.

-- Siihenkin minulla on oma tuumani, vastasi Napukka. Pormestari
Hannu Schmidtill‰ on kesy kettu. Me varastamme sen ja viemme j‰‰lle.
Sin‰, Samuel set‰, joka olet muutenkin tavoissasi ja olossasi
merkillinen, saat kuljettaa sit‰. Sitten sidomme sen h‰nt‰‰n
tappuroita suuren tukon ja sytyt‰mme tuleen. Siit‰kˆs illan h‰m‰r‰ss‰
tulee sellainen iloinen valkeus, ett‰ kaikki linnasta rynt‰‰v‰t sit‰
katsomaan. Ja kun ihmetys on oikein suuri, niin kiipe‰n min‰ Mikon
kanssa linnaan.

-- Suurenmoinen tuuma, sanoi Samuel. Sen pojan ajatus juoksee aivan
hyrr‰n‰. Kyll‰ min‰ kettua j‰‰ll‰ tanssautan niin, ettei sen paremmin
karhuntanssittaja sit‰ tee Lappeen markkinoilla.

Matti istui tyynen‰ kuunnellen ehdotusta. Kun h‰n oli sen joka
puolelta ajatuksissaan punninnut, niin h‰n lausui mielipiteens‰.
H‰n suostui tuumaan, mutta sill‰ ehdolla, ett‰ h‰n yksin‰‰n kiipe‰‰
muurin yli. Kun Napukka tahtoi kaikin mokomin ottaa retkeen osaa,
niin sanoi Mikko, ett‰ yhden t‰ytyi j‰‰d‰ laatimaan uusia tuumia, jos
t‰m‰kin osoittautui tehottomaksi.

Illalla tuuma toteutettiin. Kun Samuel pitk‰n‰ ruipelona asteli
j‰‰lle taluttaen kesy‰ kettua sen kaulaan pannusta hihnasta, niin
seurasi h‰nt‰ suuri poikalauma huutaen ja meluten. Kettu oli tottunut
ihmisten seuraan ja vain n‰ytteli hampaitaan pojille, kun n‰m‰
tuontuostakin nappasivat sen tuuheaan h‰nt‰‰n k‰siksi.

Linnan l‰helle j‰‰lle tultuaan sitoi Samuel ketun h‰nt‰‰n suuren
tappuratukon, joka oli h‰nen kainalossaan. T‰m‰ toimitus ei ollut
muuten mahdollinen kuin siten, ett‰ h‰n otti ketun p‰‰n s‰‰riens‰
v‰liin ja sitten sieppasi h‰nn‰n k‰teens‰. Pojat remusivat ja
huusivat j‰‰ll‰ niin, ett‰ kaupungin asukkaita alkoi tirkistell‰
kaupungin portilta ja Siikaniemen puolelta, ja jo n‰kyi linnan
muurillakin toinen utelias p‰‰ toisensa vieress‰.

Ja sitten Samuel sytytti tappurat tuleen.

Kettu l‰ksi heti t‰ytt‰ vauhtia karkaamaan, ja pojat huusivat
riemusta. Kettu juoksi ensin h‰diss‰‰n sinne ja t‰nne, sitten se
rynt‰si kaupunkia kohden, mutta kun pel‰ttiin koko kaupungin syttyv‰n
tuleen, niin pantiin portti heti kiinni. Nyt k‰‰ntyi kettu linnaa
kohden ja yritti sinne. Siell‰ syntyi suuri h‰lin‰, ja koko linnan
v‰estˆ oli liikkeell‰. Kun ei kettu t‰nnek‰‰n p‰‰ssyt turvaan,
niin se alkoi aivan linnan l‰hell‰ kiemurrella itse‰‰n lumessa
sammuttaakseen palavan tukon. T‰t‰ leikki‰ kesti jokseenkin kauan, ja
se k‰‰nsi linnassa olevien kaiken huomion puoleensa.

Napukka oli tullut toisten poikien joukossa j‰‰lle ja katsellessaan
t‰t‰ ketun piehtaroimista sanoi Samuelille hiljaa:

-- Niin se tekee aivan kuin tilauksesta tekisi. Kyll‰ min‰ sille t‰n‰
iltana viel‰ syˆt‰n kokonaisen kanan.

Viimein sammui tappuratukko ja kettu l‰ksi juoksemaan kaupunkia
kohden, ensin hampain kiskottuaan tukon h‰nn‰st‰‰n.

Paulin huoneessa odottivat Samuel ja Napukka Mikon paluuta. Ajan
kuluksi kertoi Samuel matkoistaan, joilla h‰n oli ollut. Eiv‰th‰n
nuo matkat mit‰‰n aivan rehellisen miehen matkoja olleet, sill‰ moni
varkaus ja kaikenlainen muu pahanteko oli niiden sis‰ltˆn‰, mutta
ihastuksella Napukka niit‰ kuunteli.

Samuel oli ollut Turussa jonkun vuoden ylioppilaana ja sitten
sotilaana, joka ei miss‰‰n joukossa ollut pysynyt kauaa aikaa. H‰n
joi liikaa, ei ollut aivan rehellinen, ja kun h‰n sai hiukan humalaa
p‰‰h‰ns‰, oli h‰n niin kerskaileva, ett‰ toisia aivan hirvitti. H‰n
oli j‰tt‰nyt sotilaallisen ammattinsa, vaikka h‰n yh‰ kantoikin
miekkaa, ja oli ollut jo parisen vuotta Paulin asioita hoitamassa
pitkin Savoa ja H‰mett‰. H‰n puijasi talonpoikia Paulin eduksi,
osteli tervaa etuk‰teen ja maksoi siit‰ v‰hemm‰n kuin mit‰ kruunu
m‰‰r‰si. H‰n tunsi kaikki seudut ja kaikki varakkaimmat talonpojat.
Napukkaan h‰n oli kovasti kiintynyt, ja jokaiselta matkaltaan h‰n
aina toi jotain tuliaisiksi lemmikilleen.

Heid‰n odoteltuaan pitk‰n aikaa ilmestyi Mikko viimein. H‰n oli
kiivennyt linnan pihaan, oli siell‰ harhaillut sinne ja t‰nne
ja pujahtanut sis‰‰n vankitornin ovesta, joka oli kuudentoista
ratsumiehen rintahaarniskalla raudoitettu, v‰h‰n sen j‰lkeen kuin
vartija pujahti katsomaan, mik‰ melu j‰‰ll‰ oli. Vankihuoneen
lattiassa oli luukkuovi, jonka alta Mikko oli kuulevinaan ‰‰ni‰. H‰n
alkoi huutaa ja Paul vastasi. Samassa vartija tuli ja ajoi Mikon pois.

Nyt ei ollut en‰‰ mit‰‰n muuta j‰lell‰ kuin keksi‰ keino, mink‰
avulla p‰‰st‰‰n torniin, ja miten tuodaan vangit vapauteen.

-- Kun kerran tied‰mme, miss‰ he ovat, sanoi Napukka, niin on ihme ja
kumma, ellemme heit‰ sielt‰ tuo poiskin. Ja min‰ lupaan ja vannon,
ett‰ min‰ t‰m‰n kaiken kyll‰ niin j‰rjest‰n, ett‰ t‰ss‰ huoneessa
viel‰ kaikin yhdess‰ istumme ja iloitsemme.

-- Tuo poika puhuu melkein yht‰ suurellisesti kuin min‰kin, sanoi
Samuel nauraen. Mutta kun h‰n kerran jotain lupaa, niin h‰n sen
pit‰‰kin, jota min‰ en aina tee.




VI.

Tyrm‰ss‰.


Kun raskas luukku r‰m‰hti Paulin yl‰puolella kiinni, niin h‰n alkoi
hapuella eteenp‰in. Astuttuaan muutaman askeleen kuuli h‰n ‰‰nen
sanovan:

-- Kuka siell‰?

Paul tunsi heti ‰‰nen ja vastasi:

-- Min‰, Paul Moij, t‰‰ll‰ olen, nuori herra Frese, ja pyyd‰n
anteeksi, kun n‰in tulen h‰iritsem‰‰n teit‰.

-- Hyv‰ Jumala, mitenk‰ tekin t‰nne olette joutunut?

-- Liian vilkkaan mielikuvitukseni rangaistukseksi.

-- Kuinka niin?

-- Keksin mielest‰ni oivallisen keinon vapauttaakseni teid‰t t‰‰lt‰
ja nyt olenkin itse joutunut ansaan.

-- Nuo t‰rke‰t paperit, ne ovat kai sent‰‰n pysyneet joutumatta
maaherran k‰siin?

-- Ne ovat Mikko Heikinpojalla, ja tied‰n, ett‰ h‰n ei niit‰ p‰‰st‰
huostastaan muuten kuin henkens‰ keralla.

-- H‰n teki t‰ydellisesti luotettavan vaikutuksen, ja olenkin ollut
noiden syytˆspapereitten suhteen aivan rauhallinen. Mutta niill‰ ei
ole mit‰‰n tehoisaa voimaa, ellei niit‰ vied‰ Tukholmaan sellaisen
miehen k‰siin, joka voi toimia t‰m‰n maan hyv‰ksi.

-- Sen k‰sit‰n kyll‰, sanoi Paul. Mutta sit‰ varten on meist‰
jommankumman, tai vaikkapa molempienkin, p‰‰st‰v‰ t‰st‰ vankilasta
pois.

-- Se voi kest‰‰ hyvinkin kauan.

-- Sit‰ en usko.

-- Teill‰ on siis jo pakokeino keksittyn‰?

-- Ei ole.

-- Mitenk‰ siis voitte noin sanoa?

-- Sattuma toi meid‰t t‰nne ja sattuma kyll‰ meid‰t auttaa
vapaaksikin. Min‰ olen sattuman kanssa aina ollut erinomaisessa
sovussa. Se vilkuttaa minulle aina silm‰‰ silloin, kun menee
ohitseni. Ja min‰ tartun siihen ja hyˆdyn aina. Sattuma on nainen,
ja min‰ olen aina kaiken naisellisen kanssa tullut erinomaisen hyvin
toimeen.

Jokkim purskahti nauruun kuullessaan Paulin puheet.

-- Te taidatte olla erinomaisen iloinen ihminen, sanoi h‰n.

-- Olen iloisuudella ainoastaan vuorattu, vastasi Paul.

-- Kuinka niin?

-- Pohjaltaan on luonteeni hyvin vakava, sanoi Paul, vaikka kukaan ei
sit‰ tahdo uskoa. Iloisuus on ainoastaan jonkinmoisena vuorilautana.
Sen alla on kyll‰ lujaa ja varmaa perustaa, sen takaan.

Iloinen keskustelu haihdutti miesten mielest‰ hetkiseksi kaiken
alakuloisuuden. Paul johtui, kertoessaan k‰ynnist‰‰n Martta rouvan
luona, juttuamaan kaikenlaisista seikkailuistaan naisten kera, ja
toinen hupaisa kasku seurasi toistaan.

-- Niin ik‰v‰‰ kuin onkin t‰llainen vankityrm‰ss‰ istuminen, niin
on siit‰ kuitenkin se hyˆty, sanoi Jokkim, ett‰ meill‰ on tilaisuus
l‰hemmin tutustua toisiimme.

-- Samaa min‰kin t‰ss‰ olen ajatellut, vastasi Paul. Olen kauan
kaivannut sopivaa seuraa itselleni, lˆyt‰m‰tt‰ sit‰. Nyt olen
kohdannut teid‰t ja siksi aionkin riippua kiinni teiss‰ siksi, kunnes
minuun v‰sytte ja ajatte minut luotanne pois.

-- Min‰ k‰sitin, ett‰ teill‰ on seuraa vaikka kuinka paljon, sanoi
Jokkim.

-- On kyll‰, mutta melkein aina sellaista, jota min‰ joko huvitan tai
k‰sken. Ja siihen sellaiseen v‰syy ajan mittaan. Ja sitten naiset!
Kun mies helposti voittaa naisten suosion, ei h‰n sille pane en‰‰
mit‰‰n arvoa. Nainen on ajankulu, ei muuta.

-- Olemme molemmat olleet kauppa-asioissa, sanoi Jokkim, ja
siksi sallikaa minun tehd‰ teille pieni vertaus sen perusteella.
Kauppa-asioissa on usein paljous edullisempi kuin laatu, sill‰
paljoudella voi pett‰‰ ostajan. Rakkaudessa paljous pilaa laadun!

N‰in puhelivat miehet vankilan pimeydess‰. Kohteliaita ja
huomaavaisia he olivat toisiaan kohtaan, niin huomaavaisia, ett‰
kun Paul v‰h‰ksi aikaa otti takkinsa ylt‰‰n, h‰n sen johdosta pyysi
anteeksi tyrm‰toveriltaan.

-- Niin hauskaa kuin seuranne onkin, sanoi Paul, niin kaipaan
kuitenkin vapauteen. Paljoa mieluummin keskustelisin kanssanne
silloin, kun saisin n‰hd‰ kasvonnekin. Ihminen on vasta silloin
toisen seurassa kotonaan, kun katse yhtyy katseeseen ja siit‰ voi
lukea kaiken sen, mille ei ole sanoja keksitty.

-- Kukaan ei tied‰ t‰‰ll‰olostamme, sanoi Jokkim. Kuinka siis kukaan
voi ryhty‰ puuhaamaan vapautustammekaan?

-- Teid‰n poissaoloanne ei varmaankaan kaivata, sen tied‰n siit‰,
ett‰ itse olin kyselem‰ss‰ ja omaisenne uskovat teid‰n l‰hteneen
l‰ntt‰ kohden. Mutta minun poissaoloni kyll‰ huomataan, sill‰ olen
jokaisen viikonp‰iv‰n luvannut jollekin neitoselle. Kun minua ei
kuulu, niin syntyy tietysti suuri kysely, ja lopulta tulee kaikki
ilmi. Olen aivan varma siit‰, ett‰ naiset panevat toimeen t‰ydellisen
sotaretken vapauttaakseen minut...

Vanginvartija avasi lyhty k‰dess‰‰n luukkuoven ja laski nuoralla
vasun vangeille. Vasussa oli paistettu pyy ja olutruukku.

-- Mist‰ t‰m‰ ylellisyys tulee? sanoi Paul.

-- Armollinen rouva l‰hetti kaikessa hiljaisuudessa n‰m‰, sanoi
vanginvartija.

-- Sotaretki on alkanut! sanoi Paul nauraen.

K‰‰ntyen Fresen puoleen h‰n jatkoi:

-- Enkˆ ollut oikeassa? Vanginvartijan poistuttua sanoi Paul:

-- Naisten pelastamiskykyyn en kuitenkaan luota t‰ydellisesti, sill‰
vaaran hetken‰ nainen aina h‰t‰‰ntyy. Mutta Napukan uskon toimivan
t‰n‰ hetken‰ eduksemme. Se poika on viisaampi kuin kukaan arvaakaan.
Ja jos h‰n ilmestyy tuolle luukkuovelle, niin en siit‰ laisinkaan
h‰mm‰sty. H‰n on vangitsemisenne johdosta jo osoittanut sellaista
harvinaista kekseli‰isyytt‰, ett‰ v‰h‰ll‰ piti, etten olisi niin
hienon hienoa ‰lykk‰isyytt‰ ymm‰rt‰nytk‰‰n.

Ja Paul kertoi, miten Napukka oli pakottanut Paulin varastamaan kukon
ja kanan is‰nt‰ns‰ tallista.

-- Kun olen varma siit‰, ett‰ jokseenkin pian p‰‰semme t‰‰lt‰
vapaiksi, sanoi Paul, niin k‰ytt‰k‰‰mme aikaa hyv‰ksemme
tuumiaksemme, mill‰ tavoin Tukholmassa p‰‰semme toiveittemme perille
ja saamme hallituksen silm‰t n‰kem‰‰n, millainen mies on Viipurin
maaherrana.

-- Kuningas on viel‰ lapsi, sanoi Jokkim. Ainoa mies Ruotsissa, jolla
todellakin on rakkautta Suomea kohtaan, on Pietari Brahe. H‰n kuuluu
holhoojahallitukseen ja on sen arvokkain ja mahtavin henkilˆ. H‰nelle
voimme puhua kaikki suoraan. Jos meill‰ on todistuksia n‰ytett‰vin‰,
niin on voittomme varma. Ruotsin t‰ytyy entist‰ enemm‰n ottaa varteen
t‰m‰ maa ja sen kansa. Me emme ole ainoastaan Ruotsin sotav‰en
hankkija ja verojen maksaja, vaan on meill‰ oikeuksiakin. Ne Ruotsi
niin mielell‰‰n unohtaa. Ruotsin puolella on niin paljoa helpompi
tulla toimeen, ett‰ laumoittainhan viime vuosikymmenin‰ on muuttanut
ihmisi‰ t‰‰lt‰ lahden toiselle puolen. Min‰ en voisi sit‰ tehd‰.
Minulla on yksi ainoa maa omani, se, jossa olen syntynyt. Min‰ en voi
siit‰ erota, en voi sit‰ heitt‰‰ pois.

H‰nen ‰‰nens‰ v‰risi voimakkaasta sis‰llisest‰ liikutuksesta.

Paul tarttui lujasti h‰nen k‰teens‰ ja pusersi sit‰.

-- Min‰ olen vieraassa maassa syntynyt, sanoi h‰n. Olen oksa, joka
olen istutettu uuteen maahan, ja tunnen siin‰ hyˆtyv‰ni. Min‰ en
kuitenkaan aina jaksa uskoa kylliksi voimakkaasti, auttakaa te minua
silloin, kun tulen heikoksi.

Tyrm‰ss‰ oli kauan aikaa aivan hiljaista, kun molemmat miehet
istuivat pahnoilla ja lujasti puristivat toistensa k‰tt‰, kumpikin
vannoen sielussaan valan, ett‰ he eiv‰t toisiaan min‰‰n vaaran
hetken‰ tule hylk‰‰m‰‰n.




VII.

Napukan toimet.


Seuraavana p‰iv‰n‰ Napukka l‰ksi pienelle tarkastusmatkalle
aivan yksin‰‰n. L‰hell‰ Borchardtin taloa oli vallituksen takana
lautakatoksen suojassa sen k‰yt‰v‰n suu, jonka kautta kaupungista
vaaran hetken‰ saatettiin p‰‰st‰ salmen alitse linnaan. K‰yt‰v‰n
suulla istui vahti, koettaen lammasnahkaturkkiin k‰‰rittyn‰ pysy‰
l‰mpim‰n‰.

-- Jos pakkanen tulee tiukemmaksi, niin silloin olen hyv‰ll‰ alulla,
tuumi Napukka.

Usein ennenkin oli Napukka tullut t‰lle paikalle keskustelemaan
vahtisotilaitten kanssa ja tuonut heille kapakasta milloin mit‰kin
suuhun pantavaa. Kun h‰n nyt ilmestyi, niin oli h‰nen kainalossaan
ravintolan vanha kollikissa.

-- Minne sin‰ tuota elukkaa roikotat? kysyi vahdissa oleva sotilas.

-- Pahojahan minulla on mieless‰, vastasi Napukka viattomasti.
Aion opettaa sit‰ ottamaan kiinni rottia, jotka tuossa k‰yt‰v‰ss‰
asustavat.

-- Sinne et p‰‰se, sanoi sotilas. Sinne p‰‰sy on ankarasti kielletty.
Miksi min‰ muuten t‰ss‰ istuisin palelemassa, jos sinne saisi menn‰
kuka tahansa. Sitten eilisp‰iv‰n on annettu aivan tiukka m‰‰r‰ys,
ett‰ jokainen, joka yritt‰‰ t‰st‰ k‰yt‰v‰st‰ menn‰ sis‰‰n, on vaikka
tapettava, ellei muulla keinolla saa h‰nt‰ seisahtumaan.

-- Olenhan min‰ ennenkin siell‰ ollut, sanoi Napukka. Mik‰ h‰t‰ nyt
on, kun ei sinne p‰‰stet‰ en‰‰ ket‰‰n?

-- En tied‰ mit‰ maaherra pelk‰‰, vastasi sotilas.

Napukka k‰‰ntyi menem‰‰n ja sanoi:

-- Ei sitten mik‰‰n muu auta kuin menn‰ t‰m‰n jalon elukkani kanssa
muualle harjoittamaan mets‰styst‰.

-- ƒl‰h‰n mene nyt heti, poika, pois, sanoi sotilas, vaan j‰‰ t‰nne
minua v‰h‰ksi ajaksi hauskuuttamaan. Min‰ kerron sinulle kyll‰
kaikenlaisia hupaisia juttuja siit‰, mit‰ olen ulkomailla sattunut
n‰kem‰‰n.

Napukka istui sotilaan viereen, ja t‰m‰ alkoi haastella matkoistaan
Saksaan ja Hollantiin. H‰n kertoi suurista kaupungeista ja kertoi
ihmeellisist‰ el‰imist‰, joita oli sattunut n‰kem‰‰n Alankomaissa,
minne niit‰ kaukaisilta mailta oli tuotu. H‰n kertoi n‰hneens‰
ihmeellisi‰ petoja ja kummallisia lintuja, joista muuankin, jota
papukaijaksi sanottiin, osasi puhua. Mies, joka sit‰ oli n‰ytt‰nyt
rahan edest‰, oli ansainnut suuret summat.

-- Minunkin pit‰isi saada sellainen ihme-el‰v‰, jota voisin rahan
edest‰ n‰ytt‰‰, sanoi Napukka, jonka p‰‰ss‰ kertomusta kuullessa oli
syntynyt ihmeellinen tuuma.

-- Ei niit‰ t‰nne asti tuoda, sanoi sotilas. Kyll‰ sin‰ saat tyyty‰
t‰m‰n maan el‰imiin.

-- Mutta jos min‰ laittaisin t‰st‰ vanhasta kollikissasta uuden ja
ihmeellisen el‰imen, sanoi Napukka.

-- Mill‰ tavoin?

-- Panisin sille siivet ja sitoisin suuren pyrstˆn sen h‰nt‰‰n.
Eikˆh‰n jokainen tulisi katsomaan sellaista el‰int‰, joka ei olisi
kissa eik‰ lintu, vaan molemmat yhtaikaa?

-- Totta totisesti tulisikin.

-- Pid‰h‰n t‰t‰, niin min‰ menen noutamaan meilt‰ metson siivet ja
pyrstˆn.

Napukka laski kissan sotilaan k‰sivarsille ja l‰ksi kiireimm‰n kautta
juoksemaan. Ensiksi h‰n livisti Paulin huoneeseen, jossa Mikko ja
Samuel istuivat tuumimassa.

-- Nyt minulla on keino tiedossa, mill‰ p‰‰sen linnaan, huusi Napukka
heng‰styneen‰.

-- Mik‰ se on, kysyiv‰t toiset?

-- Sen saatte n‰hd‰ viel‰ t‰n‰ iltana. T‰n‰‰n me pime‰n tultua
menemme linnaan ja tuomme miehet pois.

N‰in sanottuaan h‰n livahti ovesta pois omaan kotiinsa. Pian h‰n
sielt‰ palasi tuoden metson siivet ja pyrstˆn, jotka h‰n Maikulta oli
kerj‰nnyt, sek‰ narua.

Sotilaan luokse tultuaan, joka oli pannut kissan turkkinsa alle
l‰mpimiin, h‰n innostuneena alkoi selitt‰‰, ett‰ nyt se ulkomaanel‰v‰
tehd‰‰n yksiss‰. Sotilas alkoi nauraa ja auttoi Napukkaa sitomaan
kiukkuisesti pyristelev‰n ja vimmatusti raapivan kollin hartioihin
metson siivet ja h‰nt‰‰n pyrstˆn. Kun ihme-el‰v‰ n‰in oli saatu
valmiiksi, otti Napukka sen syliins‰ ja seisoen maanalaisen k‰yt‰v‰n
suulla laski kissan aivan kuin ep‰huomiossa maahan. Kissa l‰ksi heti
t‰ytt‰ kyyti‰ pakoon k‰yt‰v‰‰n.

-- Sinne se meni ja sinne katosivat ansiot! ruikutti Napukka. Minun
t‰ytyy menn‰ ottamaan se kiinni, ennenkuin rotat sen syˆv‰t ilmi
el‰v‰lt‰, kun se noissa siiviss‰‰n ei osaa pit‰‰ puoliaan.

-- K‰yt‰v‰‰n ei saa p‰‰st‰‰ ket‰‰n! sanoi sotilas.

-- Mutta eih‰n kukaan tied‰ minun sinne menneen, sanoi Napukka. Eth‰n
voi antaa viattoman elukan kuolla sellaisella surkealla tavalla!

Huomatessaan sotilaan alkavan mietti‰ sanoi Napukka hiljaa.

-- Jos p‰‰st‰t, ja miksi et p‰‰st‰isi, kun ei kukaan meit‰ kuitenkaan
n‰e eik‰ kukaan tied‰ minun siell‰ k‰yneen, niin sieppaan is‰ni
kellarista pullon oikein hyv‰‰ viini‰ ja kuljetan iltah‰myss‰ t‰nne.

T‰m‰ lupaus teki vilusta v‰risev‰‰n mieheen heti vaikutuksensa. H‰n
vilkaisi ymp‰rilleen, ja kun ei l‰hettyvill‰ ollut ket‰‰n, niin h‰n
kuiskasi:

-- Mene sitten sukkelaan ja hae kollisi pois! Napukka livahti
k‰yt‰v‰‰n.

P‰‰sty‰‰n portaita alas saapui h‰n pime‰ss‰ salmen-alaiseen osastoon,
joka oli rakennettu paksuista paaluista. Vett‰ tihkui paalujen
v‰list‰, ja k‰yt‰v‰n pohja oli j‰‰tynyt iljangoksi. Napukka tapasi
piankin kissan, joka kynsin hampain repi koristuksiaan pois. Mutta
poika ei h‰nest‰ v‰litt‰nyt, vaan asteli yh‰ eteenp‰in. Viimein
h‰n saapui k‰yt‰v‰n p‰‰h‰n, nousi liukkaita kiviportaita ja tuli
tammiovelle.

H‰n tutki ovea. Se oli lukossa.

-- Kyll‰ t‰m‰n jollain rikotuksi saisi, ajatteli h‰n, mutta toisella
puolella on varmaankin vahti, ja siit‰kˆs syntyy taas melske ja
mellakka.

H‰n palasi pel‰ten sotilaan tulevan levottomaksi h‰nen
viipymisest‰‰n, koppasi matkalla kissan syliins‰ ja saapui k‰yt‰v‰n
kaupunginpuoleiseen p‰‰h‰n.

-- Siell‰ se kissa luisteli liukkaalla j‰‰ll‰, sanoi h‰n p‰‰sty‰‰n
sotilaan viereen. Se oli paennut aivan perimp‰‰n sopukkaan, suuren
oven luo. Jos se olisi ollut auki, niin kyll‰p‰ sitten olisi saanut
t‰t‰ elukkaa hakea.

-- Ole huoleti, se ovi on aina kiinni, ja avain on minun taskussani,
sanoi sotilas.

-- Vai niin, sanoi Napukka siihen aivan kuin ohimennen, mutta h‰nen
silmiss‰‰n v‰l‰hti omituinen tuli. Min‰ menen nyt, mutta kyll‰ palaan
illalla, kun ei kukaan huomaa, ja silloin tuon sellaista viini‰, ett‰
on aivan kuin tuli kiert‰isi suonissasi.

Maiskuttaen suutaan ja vilkaisten sotilaaseen veitikkamaisesti h‰n
l‰ksi juoksemaan pois roikottaen kollia kainalossaan.

H‰n aikoi poiketa Paulin asuntoon ilmoittamaan Matille ja Samuelille,
mihin tuloksiin h‰n oli tullut ja mit‰ h‰n aikoi, mutta samassa
her‰si h‰ness‰ uusi ajatus.

-- Mit‰h‰n, jos aivan yksin hommaisin koko t‰m‰n jutun! Kyll‰p‰
Paul herra tulee iloiseksi, kun h‰n vapaudestaan saa minua kiitt‰‰!
Osaanhan min‰ t‰ss‰ yksinkin toimia.

Iltah‰m‰r‰ss‰ Napukka hiipi is‰ns‰ kellariin varastettuaan h‰nen
avaimensa ja toi syliss‰‰n kokonaista kuusi viinipulloa parasta
mehua, mit‰ siell‰ oli. Pullot h‰n k‰tki vasuun ja se kainalossaan
h‰n l‰ksi astelemaan maanalaisen k‰yt‰v‰n suuta kohden.

Sotilas otti h‰net suurella riemulla vastaan. Pian oli pullo h‰nen
suunsa kohdalla ja h‰n otti siit‰ oikein tuntuvan kulauksen. Napukka
tunsi jokaisen viinilajin vaikutuksen ja tiesi t‰m‰n voimakkaimmaksi.
Pian oli humala noussut vahtisotilaan p‰‰h‰n, h‰n tuli tunteelliseksi
ja alkoi kertoa Napukalle el‰m‰ntarinaansa ja onnetonta rakkauttaan.

-- Kummallista, sanoi Napukka, miksi te miehet aina humalassa puhutte
naisista! Onhan maailmassa muutakin kuin naiset.

-- Sin‰ et viel‰ tied‰, mit‰ nainen on, sopersi sotilas. H‰n on
el‰m‰n tunkiolla kasvava ruusunnuppu, jonka lemu miehen p‰‰t‰
pyˆrrytt‰‰.

-- Kyll‰p‰ sin‰ kest‰t paljon, ajatteli Napukka n‰hdess‰‰n, ettei
sotilas tullut aivan tajuttomaksi, niinkuin h‰n oli odottanut.

N‰in h‰n istui ja usutti sotilasta juomaan yh‰ enemm‰n, ja pian
olikin v‰kev‰ viini tehnyt toivotun vaikutuksen, sotilaan p‰‰
retkahti rinnalle ja h‰n alkoi kuorsata.

Silloin Napukka alkoi kopeloida h‰nen taskujaan ja lˆysi avaimen.
Varovaisesti h‰n sen sieppasi ja pujahti k‰yt‰v‰‰n. Tultuaan oven
luo h‰n avasi sen. H‰n seisoi paikallaan ja odotti. Ei kuulunut
hiiskaustakaan.

-- Aijai, sanoi Napukka, kuinka ne ovat huolimattomia, kun eiv‰t
olekaan t‰nne panneet vartijaa.

H‰n tuli linnan pihalle ja hiipi vankitorniin, jonka ovi oli
raollaan. Tornin sis‰ll‰ istui vartija.

Sotilas otti lyhyn, valaisi sill‰ Napukkaa ja kysyi:

-- Kuka sin‰ olet?

-- Hiljaa, sanoi Napukka, ei saa huutaa, ettei kukaan kuule. Se
toinen sotilas siell‰ Matin-rei‰n toisessa p‰‰ss‰ tilasi viini‰
itselleen, antoi minulle avaimen ja k‰ski tuomaan t‰nnekin.

-- Se on kunnon mies, kun pakkasessa muistaa toveriaan, sanoi sotilas.

-- T‰ss‰ on, sanoi Napukka ja ojensi pullon sotilaalle.

Pian alkoi viini vaikuttaa vilustuneessa miehess‰. Ensiksi h‰n
kiitteli Napukkaa ja tahtoi aivan v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti syleill‰ h‰nt‰
kiitollisuuttaan osoittaakseen.

Sitten h‰n vaati poikaa istumaan viereens‰ ja alkoi kertoa
el‰m‰ntarinaansa.

-- Jos t‰t‰ jatkuu t‰ll‰ tapaa, ajatteli Napukka, niin mit‰ ihmeit‰
min‰ saankaan kuulla!

Mies p‰‰si viimein el‰m‰kertansa loppuun, jota ladellessaan h‰n
tavantakaa kysyi Napukalta:

-- Ymm‰rr‰tkˆ, kai sin‰ ymm‰rr‰t? Ja Napukka vastasi joka kerta:

-- Ymm‰rr‰n, aivan kuin olisi omaa el‰m‰‰ni. Toinen pullollinen sai
sen aikaan, ett‰ sotilas alkoi kertoa heilastaan, joka oli h‰net
hylj‰nnyt ja mennyt toisen kanssa naimisiin.

-- Ne ovat aivan merkillisi‰, ajatteli Napukka, kun ne kaikki
tarraavat naisiin humalaan tultuaan.

Napukan t‰ytyi juottaa kolmaskin pullollinen t‰lle miehelle,
ennenkuin h‰n v‰syi siksi, ett‰ vaipui uneen. Napukka odotti. Kun
miehen hengitys k‰vi tasaiseksi ja h‰n alkoi kuorsata, arvasi poika
otollisen hetken tulleen ja naputti luukkuovelle tavalla, jonka Paul
hyvin tunsi.

-- Kuka siell‰ on? kysyi v‰h‰n ajan p‰‰st‰ Paulin ‰‰ni.

-- Napukka, kuiskasi poika. Odottakaa! H‰n kopeloi vartijan taskuja
aivan hiljaa ja lˆysi avaimen, jolla luukkuoven lukko aukeni. T‰m‰n
j‰lkeen h‰n heitti vartijan vieress‰ olevan kˆyden alas ja pian
olivat yst‰vykset nousseet sit‰ myˆten Napukan rinnalle.

-- Nyt pian pakoon, ennenkuin kukaan aavistaa mit‰‰n! sanoi Napukka.

H‰n kulki edell‰ ja Paul sek‰ Jokkim h‰nen j‰less‰‰n.

Napukka johti molemmat miehet Matin-rei‰n suulle, he sulkivat oven ja
ottivat avaimen pois.

K‰yt‰v‰n toisessa p‰‰ss‰ oleva sotilas oli vaipunut sike‰‰n uneen.
Napukka pisti avaimen h‰nen taskuunsa, ja kiireesti l‰ksiv‰t Paul,
Jokkim ja Napukka astelemaan Borchardtin taloa kohden.

Mikon ja Samuelin riemu oli suuri heid‰n tavatessaan taas vankilasta
vapaiksi p‰‰sseet nuoret miehet.

-- Meid‰n t‰ytyy viel‰ t‰n‰ iltana, ennenkuin kaupungin portit
suljetaan, p‰‰st‰ pois. Sin‰, Mikko, saat menn‰ noutamaan hevosesi
t‰nne Siikaniemen puolelta.

Sanaakaan sanomatta Mikko l‰ksi. H‰nen menty‰‰n meni Paul
puhuttelemaan is‰nt‰‰ns‰, Antonius Borchardtia, ja sopivasti sanansa
sovittaen sai t‰lt‰ luvan l‰hte‰ omissa asioissaan joksikin aikaa
Viipurista. H‰nen palatessaan huoneeseensa puhelivat Jokkim ja
Samuel, jonka syliin Napukka oli nukkunut.

Hiljaa laski Samuel pojan sylist‰‰n vuoteelleen ja varpaillaan
hiipiv‰t he huoneesta pois. Mutta ovella k‰‰ntyi Jokkim viel‰ pojan
luo, kumartui h‰nen puoleensa, ja kuului heikkoa kilin‰‰, kun h‰n
laski pojan viereen suuren joukon kirkkaita hopearahoja.

Pihalle tultuaan ja l‰hestyess‰‰n Mikon reke‰ sanoi Paul:

-- Nyt meid‰n on ment‰v‰ niin, ettei linnasta kukaan huomaa
matkaamme. Paras keino on, ett‰ menemme me kolmisin suullemme reen
pohjalle, Mikko peitt‰‰ meid‰t, ja jos linnasta joku huomaakin t‰m‰n
reen, niin arvelee h‰n ainoastaan Mikon kuljettavan kauppatavaroita.

Niin tehtiin, ja hiljalleen ajoi Mikko kuormaansa Borchardtin
pihalta, k‰‰ntyi torille ja siit‰ kaupungin portille ajaen kaakinpuun
ohitse. P‰‰vahdista tuli sotilas kysym‰‰n, mik‰ kuorma siin‰ oli.

-- Tavaraahan t‰ss‰ ainoastaan kuljetetaan, sanoi Mikko tyynesti,
koska tulen tuolta Borchardtin talosta.

-- Anna menn‰! sanoi sotilas. Mikko ajoi kuorman j‰‰lle.

Linnan ohi ajettaessa huusi portilla oleva sotilas:

-- Seis! Mit‰ reess‰si on?

-- Kauppatavaraahan t‰‰ll‰ on, sanoi Mikko. H‰n pys‰htyi, kaivoi
taskustaan piipun, pisti siihen tupakkaa, tarjosi sit‰ sotilaallekin,
joka omasta taskustaan otti nys‰ns‰. He puhelivat hetkisen kovasta
pakkasesta ja oivallisesta rekikelist‰. Sitten Mikko nyk‰isi
ohjaksista ja alkoi ajaa hitaasti eteenp‰in.

Siikaniemen puolella pys‰ytti tullivartija paaluaitauksessa olevan
Riihim‰en portin luona h‰net viel‰ kerran. Mikko kertoi reess‰‰n
olevan ainoastaan tullattua tavaraa ja pisti miehen kouraan yhden
niist‰ viinipulloista, jotka Napukan vasuun olivat j‰‰neet. Mies
toivotti h‰nelle hyv‰‰ matkaa, ja Mikko l‰ksi ajamaan hiljalleen
eteenp‰in. Et‰‰lt‰ kuului tuomiokirkon tornista kellon lyˆntej‰.
Matkamiehet tiesiv‰t, ett‰ silloin portit suljetaan.

-- Kyll‰ min‰ laiha olen, mutta laihemmaksi luulen tulleeni t‰ss‰
maatessani kuorman alimmaisena, sanoi Samuel, kun he nousivat
turvallisen matkan p‰‰h‰n p‰‰sty‰‰n reen pohjalta. Se viinipullon
antaminen minua harmitti! lis‰si h‰n. Min‰ jo aioin nousta ja
olisinkin noussut, ellei joku olisi niin viet‰v‰sti nipist‰nyt
kintustani.

-- Min‰ se olin, sanoi Paul, sill‰ tunnen hyv‰sti luontosi ja arvasin
heti, mit‰ mieless‰si liikkui.

-- Ja minne meid‰n matkamme nyt oikeastaan suuntautuu? sanoi Samuel.
Olen t‰ss‰ ollut sellaisessa touhussa, etten ole tullut kysyneeksi
sit‰.

-- Tukholmaan, vastasi Paul.

-- Ja mink‰ t‰hden sinne asti n‰in talvipakkasella?

-- Etsim‰‰n turvaa is‰nmaan pelastamiseksi er‰‰n konnan aikeista.

-- Sellaisessa min‰ aina olen koko kourallani mukana, sanoi Samuel,
sill‰ minulla on niin kovasti hempe‰ mieli heti, kun puhutaan
is‰nmaasta. T‰m‰ maa ei ole minulle ainoastaan mik‰‰n vakinainen
paidanmuuttopaikka, vaan...

-- Kyll‰ min‰ tied‰n, mik‰ t‰m‰ maa on sinulle, sanoi Paul nauraen.
Se on laidun, jossa sin‰ harjoitat kaikkea sit‰ pahaa, josta kerran
tulet riippumaan hirsipuussa.

-- Mutta oman maan puusta sekin tehd‰‰n ja oman maan kˆysi on pantava
minun kaulaani, sen min‰ sanon! lausui Samuel.




VIII.

Samuelin el‰m‰nvaiheet.


Leve‰ss‰ reess‰ yhdess‰ istuessaan ja k‰‰nnytty‰‰n syrj‰teille,
eksytt‰‰kseen mahdollisesti takaa-ajavia maaherran miehi‰, kuluttivat
miehet aikaansa juttuamalla milloin mit‰kin. Heti toisena p‰iv‰n‰
tahtoi Samuel kaikin mokomin kertoa el‰m‰kertansa Mikolle ja
Jokkimille.

-- Katsokaahan, minulla on siin‰ suhteessa omituinen luonnonlaatu,
ett‰ min‰ niin mielell‰ni puhun itsest‰ni, alotti h‰n. T‰ss‰ ei
olisi mit‰‰n kummallista ja merkille pantavaa, jos olisin kuuluisa
henkilˆ, mies, joka on tehnyt paljon kunnollista, mutta kun min‰ olen
t‰llainen hutiloimalla tehty ihminen, niin ihmettelen monasti, miksi
minun oma el‰m‰ni tuntuu minusta niin kovasti merkilliselt‰.

-- Olethan sin‰ jollain tavoin yl‰puolella muita, sanoi Paul nauraen,
sill‰ ‰itisi on syntyess‰‰n mahtanut sinua kovasti venytt‰‰.

-- Kuinkahan senkin asian laita on, sanoi Samuel, en tied‰. Milloinka
olen syntynyt, en tied‰ muuta kuin oman muistini mukaan, ja se on sen
asian suhteen hiukan h‰ilyv‰inen, kun ei ollut siin‰ tuvassa, jossa
maailman valon n‰in, mit‰‰n kelloa eik‰ edes pappia sanomassa, mik‰
kuukaudenp‰iv‰ oli kulumassa. ƒitini kuoli unohtaen sanoa minulle,
kuka oli is‰ni. ƒitini kuuluu olleen lihava nainen, niin ett‰ t‰m‰n
tavattoman laihuuteni on varmaankin is‰ni minulle perinnˆksi antanut,
samoin t‰m‰n nen‰n, joka ihanasti roikkuu suuni p‰‰lle ja aina tuppaa
lusikkaan ja lasiin, kun niit‰ suuhuni yrit‰n viem‰‰n. Min‰ elin
lapsuuteni muiden ihmisten kodissa, sill‰ minulla ei ole koskaan
ollut mit‰‰n varmaa asuntoa. Lukea ja kirjoittaa min‰ osaan, sill‰
olin silloin saapuvilla, kun parille pahankuriselle poikaviikarille
koetettiin aakkosia saada p‰‰h‰n mahtumaan. Min‰ kuuntelin vieress‰
ja sain siten ilmaiseksi kaiken opetuksen. Kun vartuin, niin olin
jo enn‰tt‰nyt tehd‰ niin paljon pahoja tˆit‰, ett‰ sain muuttaa
pit‰j‰st‰ pit‰j‰‰n p‰‰st‰kseni hiukankaan pakoon. N‰in opin
v‰hitellen tekem‰‰n mit‰ ik‰n‰ itse tahdon ja pidin kaikkea oikeana,
kunhan vain en joutunut kiinni. H‰n pisti k‰tens‰ taskuunsa, otti
sielt‰ rahakukkaron ja ojensi sen Jokkimille sanoen:

-- T‰m‰ on teid‰n tavaraanne.

-- Mist‰ se sinulle on joutunut? sanoi Paul ter‰v‰sti.

-- ƒl‰h‰n nyt suutu, sanoi Samuel tehden k‰dell‰‰n lepytt‰v‰n
liikkeen. Annahan minun kertoa. Min‰ en huomannut siin‰ reen
pohjalla maatessani, ett‰ p‰‰ll‰ni olikin tuttua v‰ke‰. Kuin siin‰
hapuelin, niin tunsin er‰‰n taskun suun. Ja kun min‰ aina olen mennyt
siit‰ sis‰‰n, mik‰ on ollut auki, niin tietysti vanhan tottumuksen
mukaan annoin sormieni leikitell‰ taskun suulla ja siit‰ ne aivan
huomaamattani meniv‰t syvemm‰lle. Ja arvaahan jokainen sen, ett‰ kun
k‰si kerran on toisen taskussa ja siell‰ on kukkaro, niin totta kai
kukkaroon kiinni k‰y.

-- Parasta on, kun pyyd‰t kauniisti anteeksi, sanoi Paul suuttuneena,
sill‰ helposti saattaa k‰yd‰, ett‰ j‰t‰n sinut t‰llaisen tekosi
palkaksi maantielle, keskelle pitk‰‰ taipaletta.

-- Sin‰ olet ihan oikeassa, ihan oikeassa, sanoi Samuel nˆyr‰sti.
Niin min‰ makaisin silloin tien vieress‰ kuin reest‰ pudonnut,
j‰‰tynyt matikka, kankeana ja k‰pristyneen‰. Mutta miksi sin‰ sen
tekisit, kun min‰ annan kaikki takaisin, kun tunnustan tehneeni
v‰‰rin ja nˆyr‰sti kadun tekoani. Ja totta totisesti, nˆyr‰sti min‰
kadun. Niin nˆyr‰‰ ihmist‰ ei ole raamatussakaan, kuin mit‰ t‰n‰
hetken‰ min‰ olen.

-- Jokainen tekee luontonsa mukaan, mink‰ sille voi, sanoi Jokkim
lepytellen. Kun h‰n kerran on antanut omaisuuteni minulle takaisin,
niin annetaan asian raueta. Jatka el‰m‰kertaasi!

-- Armollinen herra on aivan samanlainen hyvyydess‰‰n kuin se
pappikin, joka koetti minusta miest‰ tehd‰, sanoi Samuel. H‰n el‰tti
minua ja pani minut lukemaan aamusta iltaan jumalisia kirjoja.
Niist‰ min‰ tulin huomaamaan, ett‰ maailmassa on paljoa enemm‰n
pahuutta, kuin mit‰ siihen asti omasta luonnostani olin osannut. Min‰
l‰hdin h‰nen luotaan kerran salavihkaa pois, ja taisi silloin tulla
laukkuuni yht‰ ja toista sellaista, joka ei ollut suorastaan minun
omaani. Mutta kun tuo pappi aina oli saarnannut sit‰, ett‰ meid‰n
tule antaa anteeksi l‰himm‰isellemme, niin kai h‰n sulki silm‰ns‰ ja
antoi minullekin anteeksi. Silloin menin Turun yliopistoon. Se oli
herran vuonna 1643. Pian sain sielt‰ kadota, sill‰ konsistoriumilla
oli minusta liian paljon vaivaa ja huolta. Vanhempana tahdottiin
minusta tehd‰ ihan v‰kisin sotamies ja panna minut Saksanmaalle
armollisen kuningasvainajamme Kaarle X:n aikana. Min‰ harasin niin
vastaan, ett‰ jouduin muutaman muun kanssa lukkojen taakse odottamaan
sit‰ hetke‰, jolloin laiva oli valmis viem‰‰n meid‰t vieraalle
maalle. Min‰ katosin vankilasta ja nuo toverini seurassani.

-- Sin‰ et siis olekaan valmis puolustamaan is‰nmaatasi, sanoi Jokkim.

-- Totisesti min‰ sit‰ puolustan, vakuutti Samuel. Ei kukaan
rakasta heilaansakaan niin tulisesti kuin min‰ is‰nmaata. Kerronko
jotain, jotta uskotte? Kun olin Viipurissa t‰ss‰ takavuosina, niin
suutuin kerran silmittˆm‰sti ven‰l‰isten piiritt‰ess‰ kaupunkia. Ja
arvaatteko mist‰? Ette voi arvata, vaikka kuinka koettaisitte. Min‰
tunsin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ruumiissani niin kummallista puremista. Ja
min‰ arvasin heti, ett‰ jollain tavoin oli ven‰l‰inen kirppu osunut
minuun. Min‰ riisuin silloin keskell‰ toria itseni ihan ilkoalasti ja
etsin siksi, kunnes sain sen hyppysiini.

-- Mit‰ ihmiset t‰t‰ n‰hdess‰‰n sanoivat? kysyi Paul.

-- He k‰‰ntyiv‰t poisp‰in, vastasi Samuel, sill‰ en ole kaunis
vaatteet p‰‰ll‰, ja v‰henee sekin, mit‰ on, viel‰ enemm‰n, kun olen
ensim‰isen syntym‰p‰iv‰ni pukimissa. Mutta kirpun min‰ sain kiinni ja
silloin sen henki meni. Ja sittenkˆs min‰ l‰hdin oikein vimmaisena
taistelemaan. Siit‰ tulee nyt kes‰ll‰ viisitoista vuotta. Te olitte
silloin pikkupoikia ettek‰ taida oikein muistaa mimmoinen into ja
palava tuli meiss‰ kaikissa oli. Min‰ kokosin koulupojat ymp‰rilleni,
ja valleilla pidimme vahtia, ja kun ven‰l‰inen tuli, niin sai se
kyll‰ tuntea, miss‰ minun armeijani oli. Kun ei ollut kylliksi
kuulia, niin oli meiss‰ ainakin ‰‰nt‰. Me huusimme niin, ett‰ luulin
Viipurin muurien toisinaan k‰yv‰n samoin kuin Jerikon vallitusten
k‰vi, ne kun paljaasta huudosta meniv‰t kumoon. Ja pakoon vihollinen
livisti, niin ett‰ kantap‰it‰ saimme katsella. T‰m‰n j‰lkeen min‰
innostuin sotilaalliseen uraan.

-- Mutta eth‰n sill‰ ole pysynyt? sanoi Paul.

-- Niin, kun aina tuli erimielisyyksi‰ kaikista pikkuasioista.

-- Niinkuin toisen omaisuudesta ynn‰ muusta, sanoi Paul.

-- Juuri niin. Jos miss‰‰n on eri mielt‰ ihmisill‰, niin kyll‰ siin‰,
jatkoi Samuel. Ja sitten kun kuningas ‰kki‰ kuoli, niin muuttuivat
olot sellaisiksi, ett‰ niiss‰ en viihtynyt. Katsokaahan nyt,
millaista sen j‰lkeen on ollut, kun kuningas katosi ja lapsi tuli
h‰nen sijaansa? Tarpeettomia sotia, aatelisten ylivaltaa, v‰‰ryytt‰
ja kaikenlaista muuta pahaa. Sellaista se on, kun yksi ei ole
m‰‰r‰‰m‰ss‰, mit‰ maassa saa tapahtua, vaan oikea holhoojahallitus.
Naiset, nuo juupelit, tietysti silloin aina meluavat liiaksi. Min‰ en
tahdo sanoa mit‰‰n pahaa kuningattaresta, mutta merkillist‰ kuitenkin
on, kuinka miehen k‰siss‰ kaikki on aivan toista kuin naisen. Minua
t‰m‰ jo niin paljon ‰kˆˆtti, ett‰ arvelin palata yliopistoon ja
ruveta siell‰ lukemaan papiksi.

Toiset remahtivat nauruun t‰m‰n kuullessaan.

-- Sin‰ papiksi, hohotti Paul. Sin‰ papiksi! Millainenhan sekin
seurakunta olisi, jonka sielunpaimenena sin‰ olisit.

-- Eikˆh‰n viran ohella ihminen tasaantuisi, hˆyl‰‰ntyisi, niinkuin
sanotaan, sanoi Samuel. Kyll‰ minusta pappi olisi tullut yht‰ hyvin
kuin monesta muustakin, ellei olisi tarvinnut lukea. Kun min‰
huomasin, ett‰ p‰‰h‰ni ei mahdu niin paljon asioita kuin olisi
tarvittu, ennenkuin papin pˆnttˆˆn olisin p‰‰ssyt, niin aloin tutkia
papin vihollisten oppia. Ja nyt min‰ tied‰n, miten paholainen tulee
esiin, miten sit‰ huudetaan.

-- ƒl‰ sin‰ mene sellaisiin oppeihin, varoitti Paul, sill‰ muuten
henkesi on vaarassa.

-- Ei h‰t‰‰, ei h‰t‰‰, sanoi Samuel. En min‰ usko siihen itse, mutta
kyll‰ muut uskovat, kun min‰ selit‰n T‰st‰ taidostani onkin tullut
hyv‰ tulol‰hde, ja ulkomuotoni, joka muuten on aina ollut haitaksi,
onkin aivan kuin omiansa silloin, kun tahtoo pahaa huutaa esiin.

-- Nyt olisi kai hyv‰ huutaa pahaa avuksi! sanoi Mikko, joka
kertomuksen aikana silloin t‰llˆin oli vilkaissut taakseen.

-- Kuinka niin? kysyi Samuel. Mit‰ on tapahtunut?

-- Tuolla tulee takanamme sellainen joukko, ett‰ se aivan varmaan on
Viipurin linnasta kotoisin.

-- Miss‰ ovat paperit? kysyi Paul kiihke‰sti Mikolta.

-- Povessani ne ovat, sanoi Mikko tyynesti. Ja niin lujaan ne olen
sinne istuttanut, ett‰ hengen t‰ytyy mukana menn‰, jos tahdotaan ne
ottaa pois.

-- Anna ne minulle, sanoi Paul.

-- Min‰ olen varmempi, vastasi Mikko. Minun huostastani haetaan niit‰
kuitenkin viimeksi.

Jo l‰heniv‰t takaa-ajajat. He ajoivat t‰ytt‰ laukkaa ratsain,
etumaisena Didrik Kˆnig, joka jo matkan p‰‰st‰ huusi:

-- Seisauttakaa, taikka henkenne on mennyt!

-- Viisainta on pys‰ytt‰‰, sanoi Paul hiljaa Jokkimille, Mikolle ja
Samuelille. Juonen t‰ytyy t‰ss‰ auttaa, se on minun ajatukseni.




IX.

Manaus.


Kymmenen ratsumiehen saartamana ajoivat yst‰vykset eteenp‰in l‰hinn‰
olevaa taloa kohden.

-- Aivan kuin kuninkaallisia saatetaan meit‰, sanoi Paul. Meill‰h‰n
on oikea kunniavartiosto ymp‰rill‰mme. Mist‰ t‰m‰ johtuu?

-- Sen saatte kohta n‰hd‰, kun kuulustelu alkaa, sanoi Didrik ‰re‰sti.

Jo ajoivat talon pihaan, kun Paul kumartui Samuelin puoleen ja
kuiskasi h‰nelle:

-- Kutsu nyt avuksi koko helvetillinen sotajoukko, muuten meid‰n k‰y
hullusti!

Reest‰ nousivat miehet, Samuel viimeisen‰. Kun h‰n oikaisi pitk‰n
luisevan vartalonsa ja laski jalkansa maahan, p‰‰sti h‰n samassa
pahan mˆl‰hdyksen, joka pakotti kaikki k‰‰ntym‰‰n h‰neen p‰in.
Kaksi ratsumiest‰ tarttui heti h‰neen, arvellen Samuelin aikovan
l‰hte‰ pakoon. T‰m‰ antoi miesten rauhallisesti tarttua k‰siins‰ ja
asteli heid‰n v‰liss‰‰n tuvan ovea kohden. ƒkki‰ h‰n pys‰htyi, h‰nen
ulkonevat silm‰ns‰ seisoivat aivan tappina p‰‰ss‰, suunsa vet‰ytyi
aivan nen‰n suojaan, niin ett‰ pitk‰t viikset tulivat entist‰‰n
l‰hemm‰ksi toisiansa ja niiden k‰rjet sekaantuivat likaiseen
leukapartaan, ja h‰n huusi korkealla ‰‰nell‰:

-- Min‰ n‰en, min‰ n‰en!

-- Mit‰ sin‰ n‰et, veliseni? kysyi Paul teeskennellen suurta
h‰t‰‰ntymist‰.

-- Koko sen suuren lauman suuria ja pieni‰ kattilan keitt‰ji‰, ja
kaikilla niill‰ on piikit k‰dess‰‰n valmiina hyˆkk‰‰m‰‰n meid‰n
kimppuumme!

-- Pit‰k‰‰ h‰nest‰ kiinni, pit‰k‰‰ h‰nest‰ kiinni! huusi Paul
ratsumiehille. H‰n n‰kee helvetin voimia oikein kasoittain.

Paulin huudolla oli odotettu vaikutus, ratsumiehet p‰‰stiv‰t
h‰t‰‰ntynein‰ Samuelin vapaaksi. T‰m‰ ei ollut sit‰ huomaavinaan,
vaan asteli hitaasti eteenp‰in tupaa kohden harpaten ja nostaen joka
askeleella jalkojaan korkealle aivan kuin n‰kem‰tt‰, mit‰ oli h‰nen
edess‰‰n.

-- Mit‰ venkailua t‰m‰ on? huusi Didrik suuttuneena. Miksi p‰‰st‰tte
h‰net vapaaksi? Ettekˆ n‰e, ett‰ h‰n on pahin koko joukosta?

-- H‰n n‰kee pimeyden ruhtinaan aivan ilmi el‰v‰n‰ joukossamme, sanoi
muuan ratsumies h‰t‰‰ntyneen‰.

-- Vaikka h‰n n‰kisi niit‰ tusinan yksintein, niin ei sittenk‰‰n saa
p‰‰st‰‰ h‰nt‰ vapaaksi.

-- Eih‰n h‰n karkaa, puolusteli ratsumies. Kas, h‰n menee aivan
vapaaehtoisesti tupaa kohden.

Paul loi merkitsev‰n katseen Jokkimiin, joka nyˆkk‰si muiden
huomaamatta h‰nelle. Mikko asteli tyynesti eteenp‰in. H‰nen
kasvoillaan ei n‰kynyt mit‰‰n ilmett‰, mutta huulet olivat lujasti
pusertautuneet yhteen ja silmiss‰ oli ter‰ksenharmaa kiilto.

Tuvassa, jonne he astuivat, syntyi sotilaitten tullessa suuri h‰lin‰.
Em‰nt‰ riensi parin parkuvan lapsen seurassa karsinaan pakoon. Is‰nt‰
tuli kalpeana ja h‰t‰‰ntyneen‰ keskipermannolle ja kysyi v‰r‰j‰v‰ll‰
‰‰nell‰:

-- Mit‰ t‰m‰ on? Miksi tullaan rauhalliseen asuntooni t‰llaisen
sotavoiman keralla?

-- Suotta s‰ik‰hdyt, sanoi Didrik. Sinulle emme mit‰‰n pahaa tee, jos
olet kruunun ja kuninkaan uskollinen palvelija. Me olemme saaneet
n‰m‰ pahantekij‰t tiell‰ kiinni ja tahdomme t‰‰ll‰ heit‰ tarkastaa.
Kaksi miest‰ ovelle, kaksi vartioi pihalla hevosia, muut saavat
ryhty‰ tarkastamaan taskuja.

Didrikin k‰skyj‰ noudatettiin. Kaksi miest‰ piteli Paulia, kaksi
samoin Jokkimia ja Mikkoa, mutta kukaan ei uskaltanut tarttua
Samueliin, joka harppasi aivan tuvan keskipermannolle, nousi yhdelle
jalalleen seisomaan ja huusi:

-- ƒl‰ tule, sin‰ sarvip‰‰, t‰nne, sill‰ t‰‰ll‰ min‰ sinut manaan
sill‰ pyh‰ll‰ sanalla, joka on minun vallassani. T‰‰ll‰ ei ole sinun
karjaasi. V‰isty pois, v‰isty pois!

H‰n alkoi huitoa k‰sill‰‰n oikealle ja vasemmalle, kyyristyi sitten
permannolle, hypp‰si ilmaan niin korkealle, ett‰ h‰nen p‰‰ns‰ tapaili
tuvan kattoa, ja huusi taas:

-- ƒl‰ kieputa sit‰ h‰nt‰‰si minun nen‰ni edess‰, siin‰ on paha
lˆyhk‰. Ellet ole alallasi, niin manaan sinut n‰iden toisten kimppuun!

Sotilaat katsoivat arkaillen Samueliin, ja karsinassa oleva vaimo
alkoi rukoilla ‰‰neen.

-- ƒlk‰‰ v‰litt‰kˆ tuon hullun puheista, sanoi Didrik, vaan ryhtyk‰‰
etsim‰‰n papereita! Ensin nuoren Fresen kimppuun!

Kaksi sotilasta aikoi pist‰‰ k‰tens‰ h‰nen taskuihinsa ja etsi‰ h‰nen
povestaankin, kun samassa Samuel huikeasti huusi:

-- Seis! Jos viel‰ sormennekin ojennatte, niin ette voi t‰st‰
hetkest‰ alkaen en‰‰ k‰si‰nne liikuttaa. Min‰, jolle on salaiset
voimat annettu, jonka yst‰v‰t ja heimolaiset ovat rinnallani, min‰
sanon teille: Voi sit‰, joka n‰ihin miehiin koskee, h‰nen k‰tens‰
kuivettukoon!

Didrikin ‰‰ni oli hiukan ep‰varma sanoessaan:

-- Mit‰ viivyttelette? Alkakaa etsi‰! Miehet ojensivat taas
k‰tens‰, mutta uudelleen parkaisi Samuel pahasti ja miehet j‰iv‰t
liikkumattomina paikoilleen.

-- Siin‰ seisokaa kivettynein‰ ja kangistuneina, manasi laiha mies
kolkolla ‰‰nell‰. Ette voi liikuttaa j‰sent‰k‰‰n, ette saa ‰‰nt‰k‰‰n
suustanne, ette voi muuta kuin hengitt‰‰. Noin, noin! Katsokaa te,
jotka minun sanojani ep‰ilette, katsokaa, j‰ykkin‰ he seisovat
paikallaan, eik‰ mik‰‰n heit‰ en‰‰ pelasta, ei mik‰‰n muu kuin minun
tahtoni jyrkk‰ noudattaminen.

-- Mit‰ t‰m‰ tiet‰‰? huusi Didrik. Ellette te voi sit‰ tehd‰, jos
pelk‰‰tte tuota hourailevaa miest‰, niin min‰ sen uskallan tehd‰.

H‰n astui askeleen Frese‰ kohden, mutta samassa Samuel ojensi
k‰skev‰sti k‰tens‰ h‰nt‰ kohden ja sanoi:

-- Katsokaa te kaikki, jotka minua ep‰ilette, katsokaa, kuinka h‰nen
kasvonsa muuttuvat harmaiksi. Kohta veri niist‰ kokonaan katoo,
sitten p‰‰st‰, sitten rinnasta, sitten vatsasta ja viimein jaloista,
kunnes kaikki veri virtaa ison varpaan kautta maalle.

-- Armahda meit‰, ‰l‰ syˆkse meit‰ turmioon, me tottelemme sinua!
ruikutti em‰nt‰ karsinasta. H‰vit‰ heid‰t kaikki, mutta s‰‰st‰ talon
v‰ke‰ ja lapsiani, sill‰ emmeh‰n me ole sinulle mit‰‰n pahaa tehneet.

-- Polvillesi, polvillesi! huusi Samuel. Em‰nt‰ tuli arkana
karsinasta esiin ja meni lapsineen Samuelin eteen polvilleen. Jota
korkeammalle keskell‰ permantoa olevan miehen ‰‰ni nousi, sit‰
kimakampia valitus‰‰ni‰ p‰‰sti em‰nt‰kin. Pian oli is‰nt‰kin h‰nen
rinnallaan.

Tuntiessaan olevansa herra t‰ss‰ tilaisuudessa ja huomatessaan, mink‰
vaikutuksen sanansa olivat saaneet aikaan, ojensi Samuel laihat
k‰tens‰ sotilaita kohden ja lausui k‰skev‰ll‰, haudanjylh‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Polvillenne, te maan matoset, polvillenne! Viimeinen hetki on
tullut ja kaiken loppu uhkaa meit‰! Ettekˆ n‰e merkkej‰ taivaassa ja
maassa, ettekˆ kuule ymp‰rill‰nne sit‰ pyh‰‰ melskett‰, pauhinaa,
r‰hin‰‰ ja ‰‰nten suurta kohinaa, joka tiet‰‰, ett‰ kohta kaikki
nousee haudoistaan ja el‰v‰isen el‰m‰n loppu tulee? Polvillenne,
polvillenne!

Niin vakuuttava oli h‰nen ‰‰nens‰, ett‰ sotilaat toinen toisensa
j‰lkeen vasten tahtoaan polvistuivat. Paul viittasi Jokkimille ja
Mikolle ja molemmat n‰m‰kin vaipuivat heti alas. Viel‰ oli Didrik
seisaallaan. H‰n taisteli t‰t‰ hullutusta vastaan. H‰n alkoi kiroilla
ja sadatella sotilaita, meni ovelle ja kutsui kaksi pihalle j‰‰nytt‰
sis‰‰n auttamaan h‰nt‰ pakolaisten tutkimisessa, mutta tuskin olivat
sotilaat tulleet tupaan, ennenkuin he, n‰hdess‰‰n toverinsa maassa
polvillaan ja kuullessaan em‰nn‰n ruikutukset ja Samuelin huikeat
‰‰net, vaipuivat vuorostaan polvilleen.

Didrik meni nyrkit pystyss‰ Samuelia kohden. T‰m‰ ojensi pitk‰t
sormensa h‰nt‰ kohden ja sanoi:

-- Min‰ n‰en sinun takanasi itse helvetin suuren ruhtinaan. H‰nen
p‰‰ss‰‰n on tulinen kruunu ja valtikkana h‰nell‰ on paistinvarras,
jossa viel‰ roikkuu syntisten k‰ristynytt‰ lihaa. Katso, ettei h‰n
sit‰ sinun ruumiiseesi pist‰ ja sinua aivan kuin kanaa paista ikuisen
tulen edess‰.

Samassa tuvassa olevat orrellaan kyykˆtt‰v‰t kanat alkoivat lepattaa
ja lennell‰. Muuan pyr‰hti Didrikin olkap‰‰lle, jolloin t‰m‰
s‰ik‰htyneen‰ vaipui polvilleen. Nyt olivat kaikki maassa, Samuel
vain yksin‰‰n seisoi keskell‰ permantoa ja teki kummallisia liikkeit‰
toisten yli.

-- Katsokaa, sanoi h‰n hiljaa, katsokaa, tuolla h‰n tulee minua
kohden, kieli pitk‰ll‰ ja h‰nt‰ kieppuen ilmassa! Tuolla h‰n tulee!
ƒlk‰‰ liikkuko paikaltanne, ettei h‰n huomaa teit‰! Min‰ kyll‰ h‰net
taltutan, sill‰ enp‰ ensi kertaa ole h‰nen seurassaan.

H‰n otti hitaasti miekan kupeeltaan huotrasta ja sivalsi sill‰ ‰kki‰
kautta ilman.

-- Noin! huusi h‰n riemuiten. H‰nn‰n p‰‰ss‰ olevat karvat meniv‰t
poikki. Ettekˆ tunne pahaa k‰ry‰?

-- Tunnemme, tunnemme, ruikutti em‰nt‰. Aja h‰net, hyv‰ mies,
armollinen herra, kauas meid‰n talostamme!

Samuel sivalsi toisen kerran, nyt niin, ett‰ miekka iski permantoon.

-- Siin‰ meni Belsebubin varva poikki. Kuuletteko, kuinka h‰n
ruikuttaa, kuuletteko?

-- Kuulemme, kuulemme! vakuutti em‰nt‰.

Ja sotilaittenkin suusta kuului mutinaa, jota saattoi pit‰‰
myˆntymyksen‰.

-- Mutta h‰n ei tyydyk‰‰n t‰h‰n, vaan katsokaa, tuolla tulee oikea
lauma! Tuolla on se kolmisilm‰inen, joka niin usein kristittyj‰
ahdistaa! Tuolla on paholaisen anoppikin! Hui, kuinka h‰n on ruma ja
karvainen ja kuinka h‰nen silm‰ns‰ mulkoilevat! H‰nell‰ on k‰dess‰‰n
pieni kattila, jossa h‰n kaikkia tauteja kiehauttaa ja sitten niit‰
ihmisiin heitt‰‰. Mutta min‰ otan pyh‰n sanan avukseni ja huudan:
Anateema, anateema! Roppeli, hoppeli, tunttula, hoijaa! Kuinka h‰n
vapisee ja kuinka h‰n katsoo kiukkuisesti minuun! ƒlk‰‰ liikkuko
paikaltanne, ettei h‰n huomaa teit‰, jotka maassa olette. Antaa h‰nen
iske‰ vihansa minuun, sill‰ min‰ h‰net osaan torjua.

H‰n oli seuraavinaan katseillaan n‰kym‰ttˆm‰n olennon liikkeit‰.
ƒkki‰ h‰n kiljaisi:

-- Nyt ne menev‰t kaikin tuonne nurkkaan, sill‰ perimm‰ss‰ nurkassa
on turvallisin olla! Mutta me ajamme heid‰t sielt‰ viel‰ pois!

Kaikkien katseet k‰‰ntyiv‰t tuvan perint‰ nurkkaa kohden. Paul
huomasi Samuelin tarkoituksen, viittasi Jokkimille ja Mikolle, ja he
alkoivat hiljaa polvillaan siirty‰ tuvan ovea kohden. Kun Samuel n‰ki
tovereittensa noudattavan h‰nen tahtoaan, alkoi h‰n yh‰ kiihke‰mmin
viittoilla tuvan per‰nurkkaa kohden ja kuiskasi:

-- N‰ettekˆ tuon, jolla on viheri‰inen h‰nt‰ ja punaiset sarvet? Se
on se sama, joka nuoria tyttˆj‰ kiusaa ja houkuttelee riettauden
teille. Ja tuolla on se, joka kirppuja ja luteita hoitaa ja
kasvattaa. Ja tuolla on tuo aivan pikkuinen, mutta sit‰ ilke‰mmin
naurava. ƒl‰ irvist‰, kyll‰ min‰ sinut tunnen! Sin‰ olet se sama,
joka pilaat hevoset ja lehm‰t, jotta ne menev‰t soihin ja sinne
uppoavat. Mutta t‰‰ll‰ on oikea uskon armeija, joka ei teit‰ pelk‰‰.
Meill‰ on pyh‰t sanat huulillamme ja miekka on meill‰ jokaisella.

H‰n viittasi sotilaille ja sanoi korkealla ‰‰nell‰:

-- ƒlk‰‰ pel‰tkˆ, vaan iskek‰‰ heihin ja iskek‰‰ oikein vimmatusti,
jotta n‰m‰ maailmasta katoavat.

H‰n huusi ja alkoi itse pistell‰ miekallaan tuvan nurkkaa kohden.
Sielt‰ kuului pahaa s‰hin‰‰, jolloin kaikki s‰ik‰hdyksest‰
parkaisivat.

Samassa pujahtivat Paul, Jokkim ja Mikko kartanolle. Samuel huomasi
t‰m‰n ja alkoi entist‰‰n enemm‰n riehua. H‰n iski oikealle ja
vasemmalle ja kun h‰n miekallaan l‰visti talon kissan, joka nurkassa
oli syljeskellyt, niin nousi kaikkien sokea into korkeimmilleen.
Pian olivat kaikki t‰ydellisess‰ sodassa n‰kym‰tˆnt‰ vihollista
vastaan. Jokainen iski miekallaan tuvan seiniin, silpoen mit‰ eteen
tuli. Kohta ei ollut huoneessa ainoatakaan penkki‰, ei pˆyt‰‰ eik‰
jakkaraa, joka ei olisi joutunut heid‰n h‰vityksens‰ uhriksi.

Is‰nn‰n alkaessa kirveell‰ jyskytt‰‰ sein‰‰n ja huutaessa
tappelevansa p‰‰is‰n kanssa livahti Samuel ovesta. H‰n loikkasi
niin pitkill‰ askelilla kuin suinkin voi, hypp‰si l‰himp‰n‰ olevan
hevosen selk‰‰n, tarttui parin muun hevosen suitsiin ja l‰ksi ajamaan
toisten seuratessa h‰nt‰ ratsain ja Mikon ajaessa reell‰ tiet‰ pitkin
poisp‰in.

Mutta Didrik oli huomannut Samuelin paon ja kiirehti h‰nen j‰lest‰‰n.
H‰n j‰i kiroillen kartanolle seisomaan. V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ ajoivat
pakolaiset ja olivat vieneet kaikki heid‰n hevosensakin mukanaan!

Didrik rynt‰si tupaan ja kutsui sotilaat pihalle. Kun n‰m‰ n‰kiv‰t
pakolaisten kiit‰v‰n eteenp‰in, niin he ‰kki‰ her‰siv‰t siit‰
lumouksesta, johon Samuel loihtimisellaan oli heid‰t saanut, ja
alkoivat juosta pakenevien j‰lkeen saadakseen hevosensa.

Mutta turhaan he yrittiv‰t kahlata lumessa.

Samuel k‰‰ntyi katsomaan taakseen ja huusi niin ett‰ mets‰ kaikui:

-- Ottakaa pieni ryyppy viinaa jokainen, niin kyll‰ toinnutte taas
pel‰styksest‰nne!

Noloina seisoivat ratsumiehet paikoillaan. He olivat kaukana salolla
et‰‰ll‰ Viipurista, vailla hevosia, keskell‰ helmikuun pakkasta, eik‰
tietoa kell‰‰n, mill‰ tavoin p‰‰sisiv‰t takaisin kaupunkiin.

Mutta enn‰tetty‰‰n mets‰n suojaan hidastuttivat pakolaiset kiihke‰t‰
ajoaan ja alkoivat nauraa. He nauroivat pitk‰n aikaa voimatta saada
sanaakaan sanotuksi.

-- Min‰kin innostuin siin‰ kesken kaikkea niin, ett‰ kun n‰in tuon
kissan nurkassa, luulin totisesti sit‰ itse p‰‰papaksi, jonka
kiiluvat silm‰t siell‰ tuijottivat minuun, sanoi Samuel. Ja silloin
min‰ ymm‰rsin, miksi ihmiset uskovat mit‰ tahansa, kun heille vain
oikein uskottaa.




X.

ƒiti ja poika.


Ylitalon avarassa vierastuvassa Vihdiss‰ istui Mikko Heikinpojan
vaimo Marketta illan h‰m‰r‰ss‰ yksin‰‰n lieden ‰‰ress‰ kehr‰‰m‰ss‰.
Jo oli kolmas p‰iv‰ kulunut siit‰, kun h‰nen miehens‰ oli luvannut
tulla kotia, eik‰ h‰nt‰ viel‰k‰‰n kuulunut. Outoa t‰m‰ oli
Marketasta, sill‰ tarkoinhan Mikko aina sanansa piti, tuli juuri sin‰
p‰iv‰n‰, jona oli luvannut.

Toisinaan Marketta seisautti rukkinsa ja kuulosteli. Ulkoa ei
kuulunut hiiskaustakaan. Toisinaan vain halli haukahti, muuten oli
aivan hiljaista.

Marketta nousi paikaltaan, meni porstuaan ja tunnusteli, olivatko
palkolliset sulkeneet oven. Sitten h‰n seisahtui hetkiseksi v‰entuvan
ovelle ja kuunteli. Kaikki oli siell‰ hiljaista, rauhassa nukkuivat
siell‰ talon palkolliset ja h‰nen miehens‰ ensim‰isest‰ avioliitosta
olevat lapset. Varovaisesti avasi Marketta oven ja katsoi lieteen,
oliko tuli huolellisesti sammutettu ja hiillos peitetty seuraavan
p‰iv‰n varalta tuhan alle kytem‰‰n. Kaikki oli niinkuin h‰n oli
m‰‰r‰nnyt, sill‰ mielell‰‰n palkolliset noudattivat hiljaisen
Marketan m‰‰r‰yksi‰, ja haluttu palveluspaikka olikin t‰m‰ talo,
sill‰ ei pitkien matkojen p‰‰ss‰ tiedetty toista taloa, jossa
palkollista olisi kohdeltu niinkuin t‰ss‰, aivan kuin omaa lasta.

Marketta palasi vierastupaan, meni pitk‰n valkoisen pˆyd‰n luo, jolle
h‰n oli n‰in‰ p‰ivin‰ odotellessaan miest‰‰n viel‰ iltamyˆh‰‰nkin
aterian valmistanut. Kun h‰n oli ruuan korjannut, asteli h‰n siihen
pieneen huoneeseen, joka oli molempien tupien v‰liss‰ ja jonne vain
is‰nt‰v‰en tuvasta p‰‰stiin. H‰n j‰tti oven auki tupaan, jotenka
heikko kajastus ulottui sinne.

Huoneen nurkassa oli h‰nen morsiuskirstunsa. Sen ‰‰reen h‰n laskeutui
polvilleen, otti vyˆss‰‰n riippuvasta avainkimpusta avaimen ja
avasi arkun. Taitavasti h‰n nosteli arkun avoimelle kannelle niit‰
vaatekappaleitaan, joita h‰n siell‰ s‰ilytti, silitti muutaman
laskoksen ja nosti toisen vaatteen toisensa j‰lkeen. Rikas h‰n
oli, hyvin rikas. Kaiken t‰m‰n oli Mikko h‰nelle antanut, sill‰
varoja talossa oli, ja aina markkinoilla k‰ydess‰‰n oli is‰nt‰
tuonut runsaat tuliaiset vaimolleen. Ja suurin rikkaus oli
kolmetoistalevyinen raskas hopeavyˆ. Niin, rikas h‰n oli nyt, mutta
aina ei ollut niin ollut. Nuorena jo oli Mikko h‰nt‰ vaimokseen
halunnut, mutta toiselle Marketta meni, meni onnettomuudekseen ja
surukseen. H‰nen miehens‰ oli hurja ja hillitˆn. Rakas h‰n oli
alussa ja hell‰, mutta pian h‰n muuttui, ja kun poika oli Marketalle
syntynyt, niin l‰ksi h‰n er‰‰n toisen naisen seurassa karkuteille.
Kirkon avullahan Marketta olisi voinut miehens‰ pakottaa luokseen,
mutta siksi ylpe‰ h‰n oli, ettei tahtonut t‰h‰n keinoon turvautua.
Miest‰‰n h‰n ei en‰‰ ajatellutkaan, koetti vain ahkeralla tyˆll‰
tulla toimeen ja hankkia elatuksen itselleen ja lapselleen. Ja
poika varttui ja h‰nest‰ tuli is‰ns‰ kaltainen. Kun Uolevi oli
kahdenkymmenenvuotias, karkasi h‰n kotoaan ja l‰ksi etsim‰‰n onneaan.
Silloin tuli Mikko onnettoman luo ja pyysi h‰nt‰ ensim‰isen vaimonsa
kuoltua omakseen, ja Marketta suostui.

Raskaalta oli Marketasta tuntunut el‰m‰ sen j‰lkeen, kun poikansa oli
mennyt pois, kovin raskaalta. Nelj‰ vuotta oli Uolevi ollut kateissa.
Silloin h‰n er‰‰n‰ iltana, juuri samanlaisena kuin t‰m‰kin oli, oli
kolkuttanut talon ovelle. Yksin‰‰n oli silloinkin Marketta ollut.
Rikoksen oli nuori mies tehnyt, murhannut humalap‰iss‰‰n toisen
miehen, ja h‰nt‰ ajettiin takaa. Nyt h‰n tuli etsim‰‰n turvaa ja apua
‰idilt‰‰n.

Ja niin paljon saattoi Marketta antaa pojalleen anteeksi, ett‰
auttoi Uolevia pakoon, k‰tki h‰nen veriset vaatteensa kirstuun
morsiusvaatteittensa alle, antoi h‰nelle hevosen tallista ja
kukkarollisen rahaa.

Kaksi vuotta siit‰ illasta oli kulunut, eik‰ Marketta sen j‰lkeen
ollut mit‰‰n h‰nest‰ tiennyt. Nyt kaikki palasi mieleen, sill‰ eilen
oli kirkolta tuotu sana h‰nelle, ett‰ talvik‰r‰jiss‰ tulee Uolevin
rikos tuomittavaksi, ett‰ h‰nkin tulee kuulusteltavaksi. Ja siksi
h‰n nyt tahtoi h‰vitt‰‰ vaatteet, jotta ei mit‰‰n j‰isi j‰lelle,
joka voisi ilmaista, ett‰ poikansa oli niill‰ mailla liikkunut.
Omaa itse‰‰n, omaa vapauttaan ei Marketta ajatellut, vaan syv‰
kiitollisuus ja l‰mmin rakkaus oli h‰nell‰ mieheens‰ Mikkoon, ja
t‰lt‰ h‰n tahtoi s‰‰st‰‰ kaiken h‰pe‰n. Mikko Heikinpojan vaimo ei
koskaan saisi istua syytettyjen penkill‰ eik‰ joutua linnaan istumaan
sen vuoksi, ett‰ oli murhaajaa auttanut pakomatkalla.

H‰n otti veriset vaatteet ja vei ne tupaan ja siell‰ h‰n ne heitti
tuleen. H‰n seisoi lieden luona katsellen, miten v‰hitellen liekki
sˆi kangasta, kohenteli niit‰ siksi, kunnes viimeinenkin kaistale oli
tuhkana.

H‰n heng‰hti helpotuksesta. Nyt h‰n tunsi olevansa vapaa pojastaan;
nuo vaatteet arkussa olivat ainaisena muistona, ja niin kauan kuin
h‰n tiesi niiden olevan talossa, niin kauan h‰n ik‰‰nkuin lumottuna
ajatteli lastaan ja toivoi h‰nen palaavan.

H‰n lis‰si muutaman halon takkaan, meni pieneen huoneeseen, pani
tavarat paikoilleen arkkuun, sulki sen ja palasi rukkinsa ‰‰reen. Ja
siin‰ h‰n hiljaa alkoi hyr‰ill‰ virtt‰, ja tasaisesti solui pellava
kuontalosta, ja h‰nen sormiensa v‰liss‰ lanka tuli yh‰ hienommaksi
ja kiertyi rukin rullan ymp‰rille. Rauhallista oli istua n‰in
hiljaisessa talossa vailla kaikkia huolia, sill‰ edellisen‰ vuonna
oli Mikko luovuttanut talon vanhimmalle pojalleen Heikille ja t‰m‰n
apelle, Simo Matinpojalle, ja asui nuorempien lastensa keralla
"omalla puolellaan".

N‰in h‰n istui kauan, ja virren ohella h‰nen ajatuksensa
viiv‰hteliv‰t miehess‰‰n, joka talvipakkasessa ehk‰ juuri nyt
paraillaan ajoi kotiaan kohden. Ensi kerran Mikko oli viipynyt
lupaustaan kauemmin, mutta ei Marketta kuitenkaan ollut levoton,
sill‰ h‰n tunsi miehens‰ varovaiseksi ja viisaaksi ja tiesi, ett‰
aina suoriutuu vaaroista h‰nen hiljainen, harvasanainen, mutta
tarmokas miehens‰.

Jo oli pitk‰lle yˆt‰kin kulunut, mutta viel‰ ei em‰nt‰ ollut levolle
mennyt, toinen kuontalo toisensa j‰lkeen oli sin‰ iltana kehr‰tty,
ja kun p‰iv‰ oli her‰‰v‰, niin silloin h‰n oli istuva kangaspuitten
‰‰reen ja kutova hienoa palttinaansa, joka koko pit‰j‰ss‰ oli
kauneudestaan kuuluisaa.

ƒkki‰ halli alkoi kiivaasti ja vihaisesti haukkua. Vieras l‰hestyi
taloa, sill‰ noin ei halli tervehtinyt is‰nt‰‰, jonka se jo kaukaa
tunsi.

Marketta seisautti rukkinsa ja kuulosti. Ulkoa kuului ‰‰nt‰, joka
koetti lepytell‰ koiraa. Ja sitten aivan hiljaa kolkutettiin
ulko-ovelle.

Em‰nt‰ nousi ja astui eteiseen, kysyen oven takaa:

-- Kuka siell‰?

-- Min‰ se olen, ‰iti, kuului vastaus. Marketan syd‰n s‰v‰hti, h‰n
oli tuntenut poikansa ‰‰nen. H‰nen k‰tens‰ vapisi, kun h‰n veti
teljen syrj‰‰n ja avasi oven talviyˆhˆn. Portailla oven edess‰ seisoi
nuori mies.

T‰m‰ astui sis‰‰n, telkesi oven j‰lkeens‰ ja seurasi ‰iti‰‰n tupaan.

-- Iltaa, sanoi h‰n suljettuaan senkin oven.

-- Jumala antakoon, vastasi Marketta v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰. Mik‰ sinut
t‰nne tuo? Joko vaara taas sinua uhkaa?

-- Ole huoleti, ‰iti, ei minua en‰‰ mik‰‰n vaara uhkaa, sanoi Uolevi
nauraen. Katsohan pukuani ja sano, onko t‰m‰n n‰kˆinen se mies, joka
jotain saa pel‰t‰?

Marketta loi katseen poikansa asuun. T‰m‰ oli puoleksi
sotilaallisesti puettu, mutta vaatetus osoitti varallisuutta ja
arvoasemaa.

-- Min‰ olen nyt suurien herrojen palveluksessa, sanoi Uolevi. Olen
seurueeni kanssa poikennut yˆksi Lohjalle ja tulin katsomaan sinua
n‰ytt‰‰kseni, ett‰ minun on maailmassa k‰ynyt hyvin.

-- Jumala siunatkoon sinua, sanoi Marketta. H‰n oli kuullut
rukoukseni, kun usein olen tuskissani sinua ajatellessani k‰‰ntynyt
h‰nen puoleensa.

-- Onko is‰puoli kotosalla? kysyi Uolevi haluamatta jatkaa
keskustelua uskonnolliseen suuntaan.

-- Ei ole. H‰n on Viipurissa ja on jo viipynyt kolme p‰iv‰‰ kauemmin
kuin lupasi. Lienee sattunut esteit‰.

-- Kun h‰n palaa, niin voit h‰nelle ilmoittaa, ett‰ nyt olen hyvill‰
j‰lill‰, ja ett‰ jos t‰ss‰ maassa kerran vaaroja tulee, niin voi h‰n
luottaa siihen, ett‰ min‰ h‰net kyll‰ pelastan.

Marketta katsoi lieden loimossa pitk‰‰n poikaansa. T‰t‰ sanoessa
oli Uolevin suupieliin tullut tuo omituinen piirto, jonka Marketta
niin hyvin muisti n‰hneens‰ ensim‰isen miehens‰ kasvoilla silloin,
kun t‰m‰ tuumi joitain pahoja tekoja. H‰nt‰ puistatti, mutta h‰n
karkoitti kaikki synk‰t ajatukset ja sanoi:

-- Onko sinun n‰lk‰? Katanko sinulle pˆyd‰n?

-- En jouda niin kauaa viipym‰‰n, vastasi Uolevi. Jo aamulla varhain
on minun l‰hdett‰v‰ Viipuria kohden. Siell‰ minua odotetaan. Olen
ollut viem‰ss‰ t‰rkeit‰ uutisia, ja vastausta kaivataan.

-- L‰hdetkˆ heti tultuasi ‰itisi luota pois? sanoi Marketta hell‰sti
moittien.

-- T‰ss‰ pit‰j‰ss‰ en mielell‰ni viivy, vastasi Uolevi. T‰ss‰ puvussa
ei minua h‰m‰r‰ss‰ viel‰ ole kukaan tuntenut, mutta helpostihan
voi sattua, ett‰ niin k‰y, ja silloin minut varmaankin pid‰tet‰‰n,
sill‰ olenhan vuosia sitten tehnyt t‰ss‰ pit‰j‰ss‰ yht‰ ja toista
sellaista, josta laki ja min‰ olemme eri mielt‰.

-- Eilen kuulin, ett‰ talvik‰r‰jill‰ aiotaan kohta ottaa tuo
murhajuttu esille, sanoi Marketta.

-- Mutta silloin ei minua t‰‰ll‰ en‰‰ n‰hd‰, sanoi nuori mies
nauraen. Minulla ei ole aikaa istua vankityrm‰ss‰, vaan nyt, kun
el‰m‰ni on saanut uuden alun, tahdon olla vapaa.

-- T‰‰ll‰ sin‰ olet turvassa, sanoi Marketta. Kukaan ei tied‰ sinua
t‰‰lt‰ etsi‰. ƒl‰ nyt l‰hde pois. J‰‰ edes t‰ksi yˆksi luokseni.
Jos kartat is‰puoltasi, niin ei h‰n varmaankan viel‰ tule t‰n‰
yˆn‰. Huomisaamuna l‰hde matkoihisi j‰lleen, ja Herra silloin sinua
johdattakoon, jotta el‰m‰ss‰si voit sen kaiken sovittaa, mit‰ olet
rikkonut. J‰‰ t‰nne!

Marketta oli astunut poikansa luo, laski molemmat k‰tens‰ h‰nen
olkap‰illeen ja katsoi kirkkailla silmill‰‰n h‰neen.

-- Olen sinun t‰htesi saanut niin paljon surra, lis‰si h‰n hiljaa.
Anna minulle edes yksi lyhyk‰inen ilon aika.

Uolevi koetti kest‰‰ ‰itins‰ katsetta, mutta ei voinut. H‰n mutisi
hiljaa jotain itsekseen, sitten n‰ytti miettiv‰n ja sanoi viimein:

-- Min‰ j‰‰n, mutta ainoastaan aamuh‰m‰r‰‰n asti. Kauempaa en uskalla
olla.

-- Jumala sinua siunatkoon siit‰, ett‰ siksikin aikaa j‰‰t, sanoi
Marketta, ja kaunis hymy levisi h‰nen kasvoilleen.

H‰n vei poikansa istumaan rahille lieden ‰‰reen, ja siin‰ he kauan
aikaa puhelivat, ja usein tarttui Marketan k‰si poikansa k‰teen ja
sit‰ hell‰sti pusersi.

Jo oli yˆ pitk‰lle kulunut, kun ‰kki‰ ulkoa alkoi kuulua ‰‰ni‰.

Uolevi ponnahti heti s‰ik‰htyneen‰ seisaalleen.

-- Ne etsiv‰t varmaankin minua, sanoi h‰n. K‰tke minut ‰iti, k‰tke,
piilota, auta pakenemaan!

-- Sin‰ s‰ik‰hdyt aivan suotta, sanoi Marketta. Is‰puolesi siell‰
varmaankin tulee, koska halli niin iloisesti haukahtelee.

-- Mutta h‰n ei ole yksin, kuulethan puhetta, sanoi Uolevi.

-- Varmaankin matkatovereita, joiden retki kulkee t‰st‰ ohi. Ovat
matkalla liittyneet turvallisuuden vuoksi yhteen ja nyt poikkeavat
kaikin t‰nne.

-- Olkoot keit‰ tahansa, min‰ en tahdo kohdata vieraita miehi‰, sanoi
Uolevi. Min‰ menen t‰nne per‰huoneeseen k‰tkˆˆn. Kun he ovat joko
menneet tai panneet levolle, niin silloin katoan.

-- Mit‰ sin‰ pelk‰‰t? sanoi Marketta levottomasti.

-- Minulla on huostassani t‰rkeit‰ papereita, jotka eiv‰t saa joutua
kenenk‰‰n vieraan k‰siin. Minun t‰ytyy varjella niit‰ aivan kuin
silm‰ter‰‰ni.

-- Mene siis, sanoi Marketta. Is‰puolesi avulla sinut kyll‰
turvallisesti johdatamme pois.

Uolevi meni nopeasti tupien v‰liss‰ olevaan huoneeseen, ja Marketta
riensi avaamaan ulko-ovea.

L‰mpim‰sti k‰tteli Mikko vaimoaan kohdatessaan h‰net.

-- Olet kai ollut hieman levoton, kun n‰in kauan olen viipynyt, sanoi
h‰n. Kerron sinulle viel‰ kaikki. Nyt rienn‰ valmistamaan meille
jotain suuhun pantavaa, sill‰ kiireellisesti olemme ajaneet, eik‰
meill‰ ole ollut aikaa poiketa monastikaan aterioimaan toisten luo.

Marketta astui edelt‰ tupaan, jonne Mikko, Paul, Jokkim ja Samuel
h‰nt‰ seurasivat.

Iloisesti puhellen alkoivat matkatoverit riisua talvitamineita ylt‰‰n
ja l‰mmitell‰ lieden ‰‰ress‰, johon Mikko heitti useita suuria
halkoja. Niihin tuli ahnaasti tarttui, ja pian leimusi korkea lieska,
joka valaisi huoneen.

Uutterasti hyˆri Marketta, vikkel‰sti h‰n liikkui tuvasta toiseen ja
pian h‰n oli unisen piian avulla valmistanut pirtin pˆyd‰lle aterian,
jonka ‰‰reen matkamiehet ahneina astuivat. Silloin Marketta l‰hetti
piian j‰lleen levolle toiseen tupaan.

Marketta tahtoi miehelleen ilmoittaa, ett‰ Uolevi oli saapunut,
mutta h‰nt‰ h‰vetti monen vieraan kuullen siit‰ puhua ja odotti vain
sopivaa hetke‰, jolloin saisi olla hetkisen kahdenkesken miehens‰
kanssa.

Mutta Mikko istuikin vieraittensa keskeen ja siin‰ hartaina ja
kiiluvin silmin kuunteli n‰iden puheita. Kun Marketta aikoi menn‰
per‰huoneeseen, niin h‰n huusi:

-- Vaimo, tulehan t‰nne pˆyd‰n ‰‰reen, niin kerron sinulle
matkastani, sill‰ tilitt‰‰h‰n minun t‰ytyy viipymiseni sinulle.

Mutta kun h‰n aikoi ryhty‰ kertomukseen, tunsi h‰n oman kankeutensa
ja pyysi Paul Moijia juttelemaan, millaisten seikkailuiden alaisina
he olivat olleet.

Ja Paul alkoi kertomuksensa, puhui kaikesta aivan yksityiskohtia
myˆten, oli niin huvittava toisille tuttuja asioita ladellessaan,
v‰ritti kaiken niin hupaiseksi, ett‰ makea naurunr‰j‰hdys kaikui
tuontuostakin.

Mutta kertomuksen aikana loi Marketta usein hell‰n katseen mieheens‰
kuullessaan, miten t‰m‰ oli pannut henkens‰ alttiiksi, ihaili h‰nen
tyyneytt‰‰n vaaran hetken‰, kun h‰n kuljetti reess‰‰n yst‰vi‰‰n
Viipurista. H‰nen syd‰mens‰ sykki voimakkaasti puhtaasta ilosta.
Juuri tuollainen oli h‰nen miehens‰, ei paljoa puhunut, ei suuria
lupaillut, mutta teki aina sit‰ enemm‰n.

Mutta jo alkoi miehi‰ l‰mpim‰ss‰ tuvassa uuvuttaa, ja Marketta laati
heille leposijat. Kun he valmistautuivat niille, sanoi Mikko:

-- Mutta ensin on minun pantava n‰m‰ t‰rke‰t paperit turvaan.

H‰n kaivoi povestaan tukun papereita, jotka Jokkim oli h‰nelle
j‰tt‰nyt, ja ojensi ne h‰nelle. T‰m‰ pisti ne takkinsa taskuun sanoen:

-- Kun huomenna jatkamme matkaa Tukholmaa kohden, niin pian kai
p‰‰st‰‰n eroon petollisesta Viipurin maaherrasta.

He meniv‰t kaikin levolle, jona aikana Marketta korjaili pˆyd‰lt‰
aterian j‰tteet. Kun h‰n oli t‰m‰n toimensa lopettanut, niin h‰n
aikoi menn‰ Mikolle puhumaan, kuka talossa oleili, mutta kunhan
miest‰‰n l‰hestyi, niin t‰m‰ olikin jo enn‰tt‰nyt vaipua sike‰‰n
uneen.

Marketta paineli takassa olevat puut kytem‰‰n tuhan suojaan, ja kun
h‰m‰r‰ t‰ytti huoneen, jossa miehet jo nukkuivat, hiipi h‰n hiljaa
viereiseen huoneeseen katsomaan poikaansa.

-- Min‰ en ole enn‰tt‰nyt viel‰ is‰llesi ilmoittaa mit‰‰n
t‰‰ll‰olostasi, sanoi Marketta hiljaa.

-- Ei tarvitsekaan, sanoi Uolevi. Vai sellaisilla asioilla is‰
liikkuukin! Olipa hyv‰, ett‰ satuin t‰nne poikkeamaan.

-- Mikko liikkuu aina oikeilla asioilla, sanoi Marketta hiukan
kalveten kuullessaan poikansa sanat.

-- Niin sinun mielest‰si, mutta ei toisten, ei ainakaan minun.

-- Mit‰ sin‰ tarkoitat? kysyi Marketta.

-- Joko he nukkuvat? kysyi Uolevi vastaamatta ‰itins‰ kysymykseen.

-- Jo.

-- Sike‰stikˆ?

-- Varmaankin, sill‰ he ovat pitk‰st‰ matkasta uupuneita. Silloin
nukkuu aina raskaasti.

-- Kuka otti nuo paperit?

-- Mitk‰ paperit?

-- Jotka is‰puoli antoi povestaan.

-- Se herra, joka oli komeimmin puettu, se tummapukuinen ja hiljainen.

-- Miss‰ h‰n makaa?

-- H‰n nukkuu lavitsalla l‰hinn‰ pˆyt‰‰. Miksi sit‰ kysyt?

-- Haluanpa vain tiet‰‰. Minne h‰n pani paperit?

-- Takkinsa taskuun n‰in h‰nen ne panevan. Mutta mit‰ t‰m‰ kaikki
tiet‰‰?

-- Sen kyll‰ saat viel‰ n‰hd‰.

Uolevi meni ovelle, avasi sen hiljaa ja kuunteli. Sitten h‰n k‰‰ntyi
‰itins‰ puoleen ja sanoi ter‰v‰sti, mutta aivan hiljaa:

-- Sin‰ et liiku paikaltasi, vaan odotat minua t‰‰ll‰!

-- Mink‰ t‰hden? Mit‰ sin‰ aiot?

-- Mit‰ min‰ aion, ei kuulu sinuun!

-- Sin‰ aiot tehd‰ jotain v‰‰r‰‰, huudahti Marketta. Min‰ en sit‰
salli. Min‰ menen her‰tt‰m‰‰n Mikon.

-- Sin‰ olet nyt alallasi, ellet tahdo, ett‰ he minut surmaavat.
Odota t‰‰ll‰ hetkinen, kyll‰ sitten selit‰n sinulle kaikki.

Syd‰nalaansa pidellen j‰i Marketta huoneeseen Uolevin hiljaa
hiipiess‰ tupaan. Mit‰ aikoi h‰nen poikansa? Miksi kysyi h‰n niin
tarkoin noista papereista? Aikoiko h‰n ne anastaa? Mutta jos h‰n sen
teki, niin silloinhan h‰n petti maan, sill‰ nuo paperit paljastivat
juuri petolliset juonet. Jos niin oli laita, jos h‰nen poikansa
todellakin oli varas, niin mit‰ h‰nen tuli tehd‰, tuliko ilmaista
kaikki toisille, tuliko antaa oma lapsensa ilmi, ehk‰ syˆst‰ h‰net
turmioon? H‰nen ohimoitaan kivisti ja h‰n tarttui p‰‰h‰ns‰ saadakseen
ajatuksensa selvi‰m‰‰n.

Uolevi palasi tuvasta ja kuiskasi ‰idilleen suljettuaan ensin oven:

-- Hanki t‰nne kynttil‰, jotta n‰en!

Konemaisesti meni Marketta huoneen nurkassa olevan kaapin luo ja otti
sen p‰‰lt‰ kolmihaaraisen vahakynttil‰n.

-- T‰ss‰ on joulukynttil‰ viel‰ j‰lell‰, sanoi h‰n.

H‰n n‰ki, miten kipin‰t lensiv‰t tuluksista, kun Uolevi koetti
sytytt‰‰ taulaa. Pian siin‰ oli tuli ja h‰n sytytti kynttil‰t.

-- Laske kynttil‰ pˆyd‰lle, k‰ski h‰n ‰iti‰‰n.

Marketta totteli kalpeana.

Uolevi astui pˆyd‰n luo ja avasi k‰‰rˆn, jonka oli tuonut tuvasta
k‰siss‰‰n.

-- Mit‰ sin‰ teet? sanoi Marketta h‰t‰‰ntyneen‰. Neh‰n ovat heid‰n
papereitaan.

-- Mutta nyt ne ovat minun, sanoi Uolevi. ƒl‰ sekaannu t‰h‰n asiaan,
et sit‰ kuitenkaan ymm‰rr‰.

Ja Uolevi alkoi kiihke‰sti selailla papereita. H‰n kalpeni, ja h‰nen
k‰tens‰ alkoivat vapista. Sitten h‰n k‰‰ri paperit yhteen tukkoon ja
pisti ne taskuunsa.

-- Aiotko sin‰ vied‰ heid‰n paperinsa? huudahti Marketta.

-- Hiljaa! kuiskasi Uolevi tiukasti. Minun el‰m‰ni riippuu n‰ist‰
papereista. Sinun t‰ytyy johdattaa minut t‰‰lt‰ pois, ennenkuin
kukaan her‰‰.

Marketta oli nyt selvill‰. H‰n ei voinut t‰ll‰ tavoin mukautua
kaikkeen.

-- Min‰ en p‰‰st‰ sinua, sanoi h‰n, ellet selvit‰ tarkoin, mill‰
asioilla liikut.

Uolevi mietti hetkisen ja sanoi sitten:

-- Tied‰n voivani sinuun t‰ydellisesti luottaa, sill‰ sin‰ et
ainakaan anna minua ilmi. Kuule siis. Olen juuri tuo saman maaherran
palveluksessa, jota he ahdistavat ja aikovat kukistaa. Jos h‰n
kaatuu, niin kaadun min‰kin. Jos n‰m‰ paperit eiv‰t joudu Tukholmaan,
niin olen pelastettu. Siin‰ on totuus.

-- Sin‰ olet siis maanpetturin palveluksessa! sanoi Marketta.

-- Kuka on petturi, sen k‰sitt‰‰ jokainen omalla tavallaan, sanoi
Uolevi. Nyt kun tied‰t kaikki, ymm‰rr‰t varsin hyvin, ett‰ minun
t‰ytyy l‰hte‰ t‰‰lt‰ pois niin, ettei kukaan tied‰ minun t‰‰ll‰
k‰yneenk‰‰n.

-- Mutta papereitten katoaminen? Kenen syyksi se tulee?

-- Se on heid‰n ajateltavansa eik‰ minun.

-- He syytt‰v‰t minua, ajattele, he syytt‰v‰t minua! Min‰h‰n olen
vieras, min‰h‰n olen kuullut, mist‰ on kysymys, olen n‰hnyt, miss‰
ne olivat. Min‰h‰n olen ollut valveilla, kun muut ovat nukkuneet.
Min‰h‰n tulen syylliseksi. Sit‰kˆ tahdot?

-- Sinulle he eiv‰t mit‰‰n kuitenkaan tee. Ja voithan valehdella,
sanoa, ettet tied‰ koko asiasta mit‰‰n.

Marketta seisoi kynttil‰n lepattavassa valossa ja katsoi pitk‰‰n
poikaansa. Murhaaja t‰m‰ oli, sen h‰n jo ennest‰‰n tiesi, varas ja
viel‰ maansa kavaltajakin. Nuo tuolla tuvassa nukkuvat olivat panneet
henkens‰ vaaraan pelastaakseen maansa, eikˆ h‰n voisi mit‰‰n uhrata,
h‰n, niin nainen kuin olikin:

-- Mit‰ siin‰ mietit, sanoi Uolevi, tule avaamaan ovi. Ellet sit‰
tee, niin osaan min‰ yksinkin t‰‰lt‰ menn‰.

-- Sin‰ et mene minnek‰‰n, sanoi Marketta. Anna paperit minulle,
silloin saat menn‰. Min‰ en tahdo antaa sinua ilmi, en puhu
tapaamisestamme mit‰‰n, en ilmaise mit‰‰n miehellenik‰‰n, joka
kuitenkin kaiken, mik‰ h‰nen el‰m‰ss‰‰n on, aina minulle suoraan
kertoo. Anna paperit minulle!

-- Ne ovat nyt minulla ja niit‰ en anna.

-- Sitten ilmaisen kaikki heille.

-- Sit‰ et tee!

-- Miksi en?

-- Et tohdi.

-- Miksi en tohtisi?

-- Sill‰ silloin he minut surmaavat. Joko nyt ymm‰rr‰t?

Uolevi astui muutaman askeleen ovea kohden, mutta samassa oli
Marketta jo h‰nen tiell‰‰n ja asettui k‰sivarret harallaan oven eteen.

Nuori mies tarttui h‰nen k‰sivarsiinsa ja aikoi siirt‰‰ h‰net syrj‰‰n.

-- Jos kosket minuun, niin huudan heid‰t avukseni, sanoi Marketta.
Anna paperit minulle!

-- Jos ne annan, niin silloin ei minulla ole en‰‰ t‰ss‰ maassa
turvaa, ymm‰rr‰tkˆ? sanoi Uolevi kiihke‰sti. Min‰ olen myyty mies,
jos ne vied‰‰n Tukholmaan.

-- Kaiken sen nimess‰, mik‰ on maailmassa pyh‰‰, sanoi Marketta
tuskissaan v‰‰nnellen k‰si‰‰n, anon ja pyyd‰n sinua, ‰l‰ syˆkse
itse‰si ja minua onnettomuuteen. J‰t‰ kaikki, ilmaise heille entinen
el‰m‰si, ja min‰ rukoilen heilt‰ sinulle anteeksiantamusta. Tee
parannus, niin silloin sinun k‰y hyvin maailmassa.

-- Ei minulla ole aikaa saarnoja kuunnella, sanoi Uolevi ja meni
ottamaan pˆyd‰lt‰ lakkinsa.

Samassa Marketta pujahti ovesta tupaan ja huusi:

-- Te olette petetyt, her‰tk‰‰!

Miehet hypp‰siv‰t pystyyn. Uolevi juoksi tupaan ja aikoi p‰‰st‰
eteiseen, kun Samuel syˆksyi h‰nen tielleen ja huusi:

-- Seis! Minne matka?

-- H‰n on varastanut teid‰n paperinne! huusi Marketta.

-- Kirottu, karjaisi Paul ja hyˆkk‰si miekka k‰dess‰‰n Uolevia kohden.

-- Yksi ainoastaan yht‰ miest‰ vastaan! huusi Samuel, joka miekallaan
alkoi ahdistaa Uolevia.

Taistelu oli lyhyt, ja pian oli Samuelin miekka l‰vist‰nyt h‰nen
rintansa. ƒ‰nt‰k‰‰n p‰‰st‰m‰tt‰ Uolevi kaatui lattialle.

Samuel kumartui kaatuneen puoleen ja kohensi liedess‰ tulta
n‰hd‰kseen, kuka kaatunut oli.

N‰hdess‰‰n Uolevin kaatuvan oli Marketta kirkaissut. Nyt h‰n horjui
h‰nt‰ kohden ja sanoi Samuelille, joka etsi jotain kuolleen povesta:

-- Siell‰ ne ovat! H‰n k‰tki ne sinne!

Paul kumartui myˆskin kaatuneen puoleen, ja pian oli h‰nen k‰siss‰‰n
kadonnut paperik‰‰rˆ, mutta samalla toinenkin.

-- Kynttil‰ t‰nne! huusi h‰n n‰hdess‰‰n tulen v‰lkkyv‰n per‰huoneesta.

Jokkim riensi sen noutamaan, ja pian olivat miehet kumartuneet pˆyd‰n
yli tarkastamaan niit‰ papereita, jotka Paul oli lˆyt‰nyt.

-- T‰‰ll‰h‰n on petturien t‰ydellinen kirjeenvaihto, sanoi Paul. Nyt
he ovat kaikki k‰siss‰mme.

-- Ja siit‰ me saamme kiitt‰‰ em‰nt‰‰, sanoi Samuel.

Kaikki k‰‰ntyiv‰t katsomaan Markettaan, joka oli vaipunut kuolleen
viereen ja oli nostanut h‰nen p‰‰ns‰ syliins‰.

-- Teill‰ on t‰ysi syy iloita, em‰nt‰, sanoi Paul, olette tehnyt
is‰nmaalle suuren palveluksen.

Marketan rinnasta nousi syv‰ nyyhkytys, ja h‰n sanoi:

-- Antakaa minun itke‰ h‰nt‰, h‰n oli poikani!

Tuvassa oli kauan aikaa aivan hiljaista. Kukaan ei liikkunut
paikaltaan. Kuului ainoastaan Marketan syd‰nt‰vihlovaa nyyhkytyst‰.

Mikko astui hitaasti permannon poikki vaimoaan kohden, siirsi
hell‰sti kuolleen h‰nen sylist‰‰n ja nosti Marketan seisomaan. Ja tuo
hiljainen mies tarttui sanaakaan sanomatta molemmin k‰sin lujasti
vaimonsa olkap‰ihin ja kirkkain silmin katsoi h‰neen. Mutta Marketta
tyrsk‰hti itkuun ja kietoi k‰tens‰ h‰nen kaulaansa.

Kauan he n‰in seisoivat. Sitten talutti Mikko vaimonsa pˆyd‰n ‰‰reen
lavitsalle istumaan ja siin‰ hiljaa hiveli h‰nen tukkaansa. Ja
v‰hitellen vaimeni itkun tyrske, ja Marketan p‰‰ lep‰si miehen olkaa
vastaan.

Mutta h‰lin‰n kuullessaan oli talon palvelusv‰ki levottomana
kokoontunut porstuaan ja pyrki tupaan. Paul koetti heit‰ rauhoittaa
ovea avaamatta. Kun v‰ki kuitenkin levottomana tiedusti, miten is‰nt‰
ja em‰nt‰ voivat, vastasi Mikko tyynesti:

-- Menk‰‰ rauhassa nukkumaan, ei t‰‰ll‰ ole mit‰‰n tapahtunut!

H‰n k‰‰ntyi j‰lleen vaimonsa puoleen, ja eteisess‰ ollut palvelusv‰ki
hiipi toiseen tupaan levolle.

-- Min‰ en voinut tehd‰ toisin, min‰ en voinut tehd‰ toisin! sanoi
Marketta hiljaa miehelleen.

-- Sin‰ teit oikein, vastasi Mikko ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰risi.

Kun Marketta kohotti kasvonsa katsoakseen kuollutta, niin olikin
ruumis poissa, ja matkavieraat olivat kadonneet.

-- Minne he ovat h‰net vieneet? kysyi Marketta.

-- Teon j‰ljet ovat peitett‰v‰t niin, ettei kukaan saa siit‰ mit‰‰n
tiet‰‰, sanoi Mikko.

-- Minne he ovat h‰net vieneet? kysyi Marketta uudelleen.

-- Varmaankin Hiisveden pohjaan upottaneet.

-- Eikˆ h‰n saa siis edes maata siunatussa maassa?

-- Sin‰ rukoilet koko el‰m‰si ajan h‰nen puolestaan, sen tied‰n,
sanoi Mikko. Ja meid‰n Herramme ja Jumalamme kuulee kyll‰ huutosi
eik‰ viimeisell‰ tuomiolla ole h‰nelle liian ankara.




XI.

Yliopiston vahtimestari.


Pari p‰iv‰‰ viipyiv‰t yst‰vykset Mikon talossa, ennenkuin l‰ksiv‰t
Turkua kohden ajamaan. Mikko tahtoi seurata heit‰, mutta Paul
puheli h‰nen kanssaan ja selitti, ett‰ t‰n‰ aikana oli h‰nen
velvollisuutensa j‰‰d‰ vaimonsa luo, h‰nt‰ tukemaan ja lohduttamaan.
Kun Mikko oli levoton siit‰, ett‰ toverukset mahdollisesti eiv‰t
lˆyt‰isik‰‰n kaikkia talviteit‰ ja siis suorinta matkaa tulisi
Turkuun, vakuutti Samuel pit‰v‰ns‰ siit‰ huolta, sill‰ h‰nh‰n oli
kierrellyt maata ristiin ja rastiin koskaan eksym‰tt‰.

Turkuun saavuttuaan he tiedustelivat, milloin suurempi seurue
turkulaisia aikoi l‰hte‰ Tukholmaan ajamaan Maarianhaminan kautta.
Meri oli kyll‰ j‰‰tynyt, mutta vaara uhkasi sittenkin aina, ja jos
tahtoi varmasti p‰‰st‰ perille, niin oli turvallisinta liitty‰
suureen joukkioon. Nelj‰n p‰iv‰n p‰‰st‰ piti t‰llaisen kulkueen
l‰hte‰ liikkeellep‰ sit‰ j‰iv‰t yst‰vykset odottamaan.

Aikaansa viett‰‰kseen meni Paul saksalaisten kauppiaitten Turkuun
rakentamaan majataloon asustamaan, Jokkim Frese meni tapaamaan
viipurilaisia tuttaviaan, ja Samuel l‰ksi vaeltamaan yliopiston
vahtimestarin luo.

H‰nen astuessaan Kalle Fl‰skin asuntoon tuomiokirkon luona olevaan
yliopistorakennukseen oli t‰m‰n luona paraillaan kaupungin parturi ja
v‰lsk‰ri, vanha ukko Paavali Deinert sitelem‰ss‰ vahtimestarin p‰‰ss‰
olevia haavoja, jotka h‰n oli saanut humalaisten ylioppilaitten
edellisen‰ iltana kadulla hyˆk‰tess‰ h‰nen kimppuunsa.

N‰hdess‰‰n Samuelin koko pituudessaan ja laihuudessaan astuvan sis‰‰n
ja tuntiessaan h‰nen naamataulunsa h‰n huudahti:

-- Servus, domine frater!

Kalle Fl‰skill‰ oli n‰et piintynyt tapa puhua mahdollisimman paljon
latinaa, siten tullakseen professorien luokkaan luetuksi.

-- Servus, servus! vastasi Samuel. Salve in domum teum!

-- Gratias, gratias! vastasi Kalle.

Kalle oli hyvin laiha, pikkuinen ukon k‰ppyr‰, jolla oli kalju p‰‰ ja
pukinparta. H‰n kiirehti parturia jouduttamaan tointaan, ja kun t‰m‰
oli teht‰v‰ns‰ loppuun suorittanut, k‰‰ntyi h‰n Samuelin puoleen ja
kysyi:

-- Qua de causa te video?

-- Quam in Turkum saapunus sum, te video haluan, vastasi Samuel
vakavasti.

Kalle nyrpisti nen‰‰ns‰ t‰lle puutteelliselle latinalle ja jatkoi:

-- Quod tibi jessus est?

Samuel arvasi Kallen t‰ll‰ lauseellaan tarkoittavan, mit‰ h‰nelle
kuului, ja vastasi:

-- Vita mea maxima vaihtelevaitudine est, sed nunc magnas res in
Stokholmam agere p‰‰tt‰v‰‰bˆ. In Turkum cum duos kamratibus venio et
post qvartam diem matkam alkamus. Patria in magna vaara est, et nos
patriam pelastaare aikomus.

-- Ymm‰rr‰n kyll‰ mit‰ tarkoitat, sanoi Kalle, mutta huomaan
sinun paljon unohtaneen siit‰, jolloin luonani otit ensim‰isi‰
latinankielen opetuksia, jonka vuoksi lienee parasta meid‰n omalla
rakkaalla ‰idinkielell‰mme pit‰‰ suukopua.

-- Kyll‰h‰n min‰kin itse huomaan latinan menev‰n kankeasti, sanoi
Samuel. En n‰et ole pitk‰‰n aikaan en‰‰ saanut olla sellaisten
oppineiden miesten seurassa kuin sin‰ olet.

-- Niin, niin, oppi v‰henee kovasti, sen min‰ olen huomannut. Et voi
arvatakaan, kuinka huonoa latinaa nyky‰‰n ylioppilaatkin kesken‰‰n
puhuvat. Ellei olisi professoreja, joiden kanssa joka p‰iv‰ saan
kielt‰ harjoittaa, niin unhottaisin min‰kin roomalaisten jalot
lauseet.

Kalle nousi, meni huoneessa olevalle avainkaapille ja sanoi:

-- K‰yn noutamassa sinulle hiukan viini‰, koska kerran olet asuntooni
tullut.

-- Mist‰ menet noutamaan, eth‰n vain krouvista asti? kysyi Samuel.

-- Minulla on oma pieni varastoni kirkon kellarissa, sanoi Kalle ja
poistui.

V‰h‰n ajan p‰‰st‰ h‰n tuli, kainalossaan suuri pullo, josta h‰n
kaatoi kahteen viinituoppiin.

-- Kun nyt voimme taas pitk‰n ajan p‰‰st‰ juoda toistemme seurassa,
sanoi Kalle, niin onneksi olkoon!

-- Samoin sinun! vastasi Samuel. Viini on hyv‰‰ ja makeaa.

-- Parasta, mit‰ kirkko voi tarjota, parasta... niin, tarkoitan,
mit‰ min‰ voin tarjota, sanoi Kalle. Kerroit olevasi t‰‰ll‰ toisten
seurassa ja aikovasi Tukholmaan, ja puheestasi k‰sitin, ett‰ is‰nmaa
on vaarassa. Kummallista, kuinka se aina vain on vaarassa. Minun
mielest‰ni on is‰nmaa aivan kuin nuori tyttˆ, jota joka puolelta
ahdistetaan, ja joka aina huutaa h‰d‰ss‰‰n. T‰t‰ en sano suinkaan
mill‰‰n pahalla tarkoituksella, sill‰ rakastanhan is‰nmaata niinkuin
yliopistollisen miehen tulee, mutta sittenkin, miksi aina puhutaan
vaarasta! Eih‰n vain taas uusi sota ole p‰‰lle karkaamassa.

-- Ellei t‰ss‰ toimita ajoissa, niin tiesi miten k‰y, sanoi Samuel.

H‰n katsahti ymp‰rilleen ja sanoi hiljaa:

-- Eih‰n vain kukaan meit‰ kuule?

-- T‰m‰ on yliopiston rakennuksia, ei t‰‰ll‰ ole ket‰‰n kuulijoita.
Karsserissakaan ei, kummallista kyll‰, ole t‰n‰ hetken‰ ket‰‰n. Ja
jos siell‰ olisi, niin kyll‰ melu kuuluisi kauas. Seh‰n on t‰m‰n
kaupungin pahin hoiluu- ja rallatuspaikka. Puhu siis rauhassa, jos
jotain on syd‰mell‰si.

-- Olemme saaneet k‰siimme muutamia erinomaisen vaarallisia kirjeit‰.

-- Aijai, aijai!

-- Ja nyt matkustamme Tukholmaan antamaan suuret herrat ilmi.

-- Sin‰ olet aivan ihmeellinen. Sin‰ antamassa ilmi? Ehdin jo t‰ss‰
ajatella, ett‰ muut olivat sinua ilmiantamassa, ja ett‰ tulit
luokseni etsim‰‰n turvaa.

-- Ei sen vuoksi Tukholmaan menn‰, sanoi Samuel, kyll‰ minut t‰ss‰kin
maassa tuomita osataan. Asia on paljoa suurempi, valtionkavallus.

-- Hirtett‰m‰n sellaiset pit‰‰, jotka is‰nmaataan kavaltavat,
huudahti Kalle innoissaan.

-- Samaahan me juuri olemmekin hommaamassa. T‰m‰ kaikki olisi
varsin mahdollista, sill‰ todistuskappaleet ovat hallussamme, mutta
niit‰ koetetaan meilt‰ anastaa. En voi kertoakaan kaikkia niit‰
seikkailuja, joiden alaisina olemme olleet n‰iden papereitten
t‰hden. En olisi sinulle tullut puhumaan mit‰‰n, ellei minulla
olisi omat ep‰ilykseni siit‰, ett‰ t‰ss‰ kaupungissa on miehi‰,
jotka ovat Viipurista asti ajaneet meit‰ takaa. Kerran ne petin
oikein perinpohjin, ja he j‰iv‰t j‰lkeemme. Mutta viivyimme Vihdiss‰
kauemmin kuin ensin aioimmekaan, ja sill‰ v‰lin on varmaankin tuo
ahdistajamme p‰‰ssyt j‰lillemme. Olin n‰kevin‰ni h‰net t‰‰ll‰
kaupungissa, aivan kaupungin portin luona. H‰n k‰‰ntyi kyll‰
poisp‰in, mutta min‰ tunsin h‰net sittenkin.

-- Sin‰ puhut kerrassaan kummallisia asioita.

-- Ainoa ihminen, joka voi ottaa t‰ss‰ kaupungissa selkoa mist‰
tahansa muiden huomaamatta ja aavistamatta, olet juuri sin‰. Virkasi
pakottaa sinut kiert‰m‰‰n pitkin kaupunkia, poikkeamaan kaikkiin
kapakkoihin. Nyt tulisi sinun ajaa tuota miest‰ takaa. Ja kun h‰net
olet saanut k‰siisi, ilmoittaa siit‰ minulle.

-- Ja sin‰ sanot, ett‰ h‰n aikoo maalle pahaa.

-- Min‰ tied‰n sen varmaan.

-- Oletko ilmoittanut t‰st‰ asiasta tovereillesi?

-- En.

-- Miksi et?

-- Arvelin, ett‰ min‰ yksin‰ni nutistaisin h‰net. Katsohan, siell‰
Viipurissa tapahtui jo yht‰ ja toista, ja meit‰ auttoi er‰s
kahdentoistavuotias poika. Minua h‰vetti hiukan, kun sellainen
enn‰tti minun edelleni. Sitten on meid‰t turvannut er‰s talonpoika ja
h‰nen vaimonsa. Min‰ vain en ole tehnyt mit‰‰n, en muuta kuin kerran
ilveillyt niin paljon, ett‰ pelastuimme. Nyt tahtoisin n‰ytt‰‰, ett‰
min‰kin kykenen johonkin.

-- Sinulla on jalo syd‰n, vaikka oletkin suuri roisto monessa muussa
asiassa, sanoi Kalle Fl‰ski. Sin‰ olet aivan kuin lantakasa, jolla
kukoistaa ihmeellisi‰ kukkasia. Min‰ voisin t‰st‰ asiasta sanoa
monta latinaista lausetta, mutta kun et niit‰ ymm‰rr‰, niin j‰‰kˆˆt
sikseen. Ymm‰rr‰n aivan hyvin tarkoituksesi. Ja koska is‰nmaa
on vaarassa, niin tietysti min‰ teen vaikka mit‰. Ilmoita siis,
millainen tuo mies on, niin min‰ menen h‰nt‰ etsim‰‰n. Jos h‰n
on tavallinen mies, niin h‰n on t‰ll‰ hetkell‰ jossain kaupungin
kapakassa, siit‰ olen varma. Mies on aivan kuin sammakko, se joutuu
aina siihen, miss‰ on m‰rk‰‰.

Heid‰n keskustellessaan oli p‰iv‰ jo alkanut h‰m‰rt‰‰. P‰‰tetty‰‰n,
mill‰ tavoin antaisi tiedon Samuelille tutkimustensa onnistumisesta,
ja saatuaan kuulla, mink‰ n‰kˆinen ja mill‰ tavoin puettu tuo
etsitt‰v‰ mies oli, puki Kalle talvitamineet ylleen, otti k‰teens‰
pahkurasauvan ja l‰ksi tutkimusretkelleen. Ensiksi h‰n meni Anders
Merthenin kapakkaan, jossa aina oli v‰ke‰ eniten koolla.

Kapakassa oli suuri m‰‰r‰ ylioppilaita ja n‰m‰ ottivat Kalle Fl‰skin
tulon suurella huudolla vastaan.

-- Siin‰h‰n se meid‰n latinankielentaitoisin miehemme tulee, huusi
muuan ylioppilas, jonka nimi oli Abraham Poppius. Tulehan t‰nne
keskustelemaan maailman asioista meid‰n kanssamme. Quid tibi videtur?
Pacem aut bellum?

Kaikki odottivat suurella j‰nnityksell‰ Kallen vastausta, sill‰
jo monasti oli h‰n saanut ylioppilaat remahtamaan makeaan nauruun
ihmeellisell‰ latinallaan. Mutta Kalle olikin t‰ll‰ kertaa p‰‰tt‰nyt
olla sekaantumatta ylioppilaitten ilveilyyn ja vastasi senvuoksi:

-- En min‰ ole mik‰‰n pilli, jota te saatte oman halunne mukaan
puhallella.

-- Pilli et olekaan, vaan oikea klaneetti, joka p‰risee yht‰ ‰‰nt‰,
sanoi Nikolai Varpuinen niminen ylioppilas. Eilenkin tuli sinusta
oikein korkeita ‰‰ni‰, kun sinua hiukan puristelimme. Kuinka on
sinun pupukartanosi laita t‰ll‰ hetkell‰? Huomaan, ett‰ olet antanut
Deinertin laittaa katoksia ja suojia.

Kalle ei vastannut mit‰‰n, vaan loi tutkivia katseita h‰m‰r‰sti
valaistuun huoneeseen n‰hd‰kseen, oliko siell‰ etsim‰‰ns‰ miest‰.
Kaikki olivat tuttuja, ei ollut ket‰‰n vierasta. H‰n aikoi menn‰, kun
ylioppilaat tarttuivat h‰neen ja veiv‰t h‰net v‰kisin pˆyd‰n ‰‰reen
istumaan.

-- Vis du mi contradisare, sanoi Poppius matkien Kallen puhetapaa ja
k‰ytˆst‰.

-- Sin‰ heittiˆ! ‰r‰hti Fl‰ski.

-- Da mihi meliorem verbum, sanoi Poppius kerraten toista Kallen
ep‰onnistunutta latinalaista lausetta, joka oli j‰‰nyt heid‰n
mieleens‰.

-- Ingratus cuculus! sanoi vahtimestari. T‰ll‰ tavoin sin‰ minua
kohtelet, vaikka olen sinua niin monta kertaa auttanut, kun olet
karsserissa istunut.

-- Siksi min‰ tahdonkin sinua palkita, sanoi Poppius ja huusi
krouvaria tuomaan haarikan olutta.

T‰m‰ teko hiukan lepytti Kallea, ja h‰n istui pˆyd‰n ‰‰reen.

-- Sanonko teille kaikille yhteisesti jotain, sanoi h‰n juotuaan
tuopista. Te olette erinomaisen hyvi‰ poikia, mutta kapakassa istutte
liikaa, ja siit‰ teiss‰ her‰‰ hurjuus, villiys ja kaikki pahat.
T‰m‰kin kapakka on oikea pahojentˆiden kutupaikka, jossa te iltaisin
kyykˆt‰tte. Jo kauas kadulle kuulee, kuinka t‰‰ll‰ tyhmien puheiden
kutu k‰y. Huomenna kyll‰ suussanne on toiset puheet, kun saatte tulla
konsistoriumin eteen vastaamaan siit‰, ett‰ minun p‰‰h‰ni teitte,
niinkuin sanoitte, henkireiki‰.

-- Ole sin‰ sitten se valkoinen sammakko, joka opetat meille parempia
tapoja, sanoi Poppius.

-- Kyll‰ min‰ teille tapoja opetan! huusi Kalle. H‰n aikoi jatkaa,
kun kapakan ovi samassa aukeni, ja sis‰‰n astui mies, jonka
vahtimestari heti tunsi siksi, jota Samuel oli k‰skenyt h‰nt‰
etsim‰‰n. H‰n k‰‰ntyi heti ylioppilaitten puoleen ja sanoi hiljaa:

-- Konsistoriumin tulevassa kokouksessa p‰‰tet‰‰n stipendeist‰. Moni
teist‰ voi sen kadottaa, jos min‰ nyt syyt‰n teit‰ pahoinpitelyst‰.
Tahdotteko p‰‰st‰ siit‰ vapaaksi? Tietysti tahdotte, kyll‰
min‰ arvaan. Jos teette tuolle t‰nne ‰sken tulleelle miehelle
kaiken sellaisen koiruuden, ett‰ h‰n nelj‰ksi p‰iv‰ksi tulee
kykenem‰ttˆm‰ksi liikkumaan ja ainoastaan suullaan voi maata
vuoteessa, niin en puhu rehtorille mit‰‰n, en tee mit‰‰n valitusta.

-- H‰n on suorastaan jalo mies! sanoi Varpuinen. Sin‰ aiot siis
palkata meid‰t kostamaan puolestasi? Jos lupaat kolme haarikallista
olutta viel‰ kaiken muun lupaamasi lis‰ksi, niin kyll‰ annamme h‰nen
n‰hd‰ tanssivia taivaankappaleita.

-- Saatte jokainen haarikallisen viini‰kin kaupan p‰‰llisiksi, sanoi
Kalle.

-- No sitten h‰n saa rukoilla jumalaansa, ett‰ h‰nen henkens‰
s‰‰styisi, sanoi Varpuinen.

Ylioppilaat pitiv‰t pient‰ neuvottelua kesken‰‰n ja sitten he
alkoivat ilveilyns‰.

Kaikki nousivat seisomaan ja Nikolai Varpuinen astui juhlallisena
Didrikin eteen, kumarsi syv‰‰n ja lausui:

-- Tervetuloa sankariseuraan!

Didrik hiukan s‰v‰hti n‰hdess‰‰n ylioppilaitten tulevan h‰nt‰
kohden; h‰n n‰et pelk‰si n‰iden jollain tavoin tiet‰v‰n h‰nest‰
pahoja, ja nuoria sek‰ innostuneita kun olivat, voisivat n‰m‰ ryhty‰
v‰kivaltaisuuksiin. Mutta kun h‰n n‰ki kaikkien juhlallisesti
kumartavan h‰nelle, haihtui ep‰ilys ja h‰n vastasi tervehdykseen.

-- Kiit‰n kunniasta!

-- Kunnia on kokonaan meid‰n puolellamme, vastasi Nikolai Varpuinen.

-- Mit‰ sill‰ tarkoitatte? kysyi Didrik.

-- Sit‰, ett‰ kunniaa emme anna muille. Me pid‰mme sen omanamme.

-- Tahdotteko loukata? vastasi Didrik kiukkuisesta

-- En tied‰, mik‰ loukkaus sanoissani voisi piill‰, sanoi Varpuinen
hyvin kohteliaasti. Oletteko ehk‰ kunnian puutteessa, koska niin
iskette t‰h‰n sanaan?

Didrik puri huultaan eik‰ vastannut mit‰‰n.

-- Kohdelkaa arvokkaasti sellaista herraa, kuin t‰m‰ on, sanoi
Kalle. H‰n on Viipurin kaunistus ja kunnia ja on tullut t‰nne meid‰n
joukkoomme loistamaan.

-- Siin‰ tapauksessa istukoon h‰n meid‰n keskess‰mme valkeutena,
sanoivat ylioppilaat.

Ja Nikolai lis‰si:

-- Armollinen herra, ‰lk‰‰ v‰istykˆ seurastamme, vaan olkaa aivan
kuin kynttil‰ valaisemassa meit‰. Kyll‰ me niist‰mme, jos niin
tarvitaan.

-- Mit‰ t‰m‰ ilveily oikeastaan tarkoittaa? huusi Didrik. Mit‰
tekemist‰ teill‰ on minun kanssani. Varokaa, ettei t‰‰ll‰ synny
kilin‰!

-- Tarkoitatte sill‰ varmaankin, ett‰ aiotte ottaa k‰tt‰ pitemm‰n
esiin, lausui Nikolai. Meill‰kin on sellainen ja olemme sen
k‰ytt‰misess‰ kaiket p‰iv‰t itse‰mme harjoittaneet. Mutta miksi
saivartelemme sanoja, tulkaa armollinen herra joukkoomme, niinkuin
olemme pyyt‰neet.

Didrik katsoi ep‰ilev‰sti nuoriin ylioppilaihin, mutta kun n‰m‰
pysyiv‰t aivan vakavina, niin h‰n katsoi viisaimmaksi suostua heid‰n
ehdotukseensa ja siirtyi huoneen per‰lle pˆyd‰n ‰‰reen. H‰n aikoi
istua laidimmaiselle rahille, mutta ylioppilaat pakottivat h‰net
kohteliain elein siirtym‰‰n aivan per‰lle nurkkaan, ja kun h‰n sinne
oli mennyt, niin saarsivat ylioppilaat rahit niin, ettei Didrik olisi
voinut p‰‰st‰ sielt‰ pois muuten kuin toisten siirrytty‰ paikoiltaan.

-- Ensiksi kuninkaan ja is‰nmaan malja! sanoi Kalle kohottaen
haarikkaansa.

Didrik rypisti silm‰kulmiaan, tarttui maljaansa, mutta ei nostanut
sit‰ huulilleen.

-- Mit‰ t‰m‰ tiet‰‰, huusi Nikolai, ettekˆ juo kuninkaamme ja Suomen
maljaa? Huono on se mies, joka sit‰ ei tee.

Didrik nosti haarikan suulleen ja joi.

-- H‰n on varovainen, mutisi Kalle Fl‰ski itsekseen. Mill‰h‰n pojat
tuon linnun aikovat saada pehmitetyksi?

Mutta nyt jo iski Nikolai Didrik Kˆnigiin.

-- Teid‰n naamataulunne ei oikein miellyt‰ minua, sanoi h‰n. Siin‰ on
jotain kavalaa ja petollista.

-- Ellei miellyt‰, niin olkaa sitten erill‰nne minusta, sanoi Didrik.
Min‰ en aio kasvojani muuttaa jokaisen nulikan t‰hden.

-- Nulikan, sanoitko nulikan? karjaisi Nikolai. Min‰ en ole mik‰‰n
nulikka, min‰, joka olen ollut jo viisitoista vuotta ylioppilaana ja
vuoden naimisissa. Vai nulikan?

-- Min‰ sanon mit‰ sanon, vastasi Didrik ja hapueli miekkansa kahvaa.

-- Mutta t‰‰ll‰ ei saa sanoa mit‰ sanoo, vastasi Nikolai tiukasti.
Olenko min‰ nulikka?

-- Olet, kakara, vesa, pahankurinen vekara, jos tahdot tiet‰‰.
Antakaa minun nousta, min‰ en tahdo olla t‰‰ll‰!

-- Vai et tahdo, mutta saatkin olla, koska kerran kunniallisesti
olemme seuraamme kutsuneet. Ellei armollinen herra nyt istu alallaan,
niin tulee t‰st‰ sellainen leikki ruumiiseenne, ett‰ kirput saavat
punaisessa meress‰ uida!

-- Mit‰ te oikeastaan minusta tahdotte, karjaisi Didrik. Enkˆ saa
olla siell‰, miss‰ tahdon, ja menn‰ sinne, minne tahdon?

-- Ette. Te olette siell‰, miss‰ me tahdomme, uhkaili Nikolai.

-- Tuossa on sinulle, suulaalle vekaralle, sanoi Didrik ja sivalsi
h‰nt‰ korvalle.

-- N‰ittekˆ pojat, n‰ittekˆ? sanoi Nikolai hammasta purren. H‰n lˆi
minua. N‰ittekˆ?

-- N‰imme, vakuuttivat toiset.

-- H‰n harrastaa luvattomia k‰sitˆit‰, jatkoi Nikolai. Sellainen on
rangaistava. Antakaamme h‰nelle hiukan veljellist‰ kuria.

-- Tule t‰nne, jos uskallat, sin‰ senkin hunsvotti ja pennaali! huusi
Didrik nousten paikaltaan ja aikoen hyˆk‰t‰ Nikolaihin k‰siksi.
Mutta t‰m‰ oli toisten kanssa varuillaan, ja pian oli pˆyt‰ kumossa
ja miehet toistensa kimpussa. Didrik oli notkea ja oli jo v‰h‰ll‰
p‰‰st‰ toisten k‰sist‰ ja oli menossa ovea kohden, kun Kalle Fl‰ski
pisti k‰dess‰‰n olevan pahkurasauvan h‰nen koipiensa v‰liin, ja mies
retkahti permannolle.

Samassa oli Nikolai h‰nen sel‰ss‰‰n ja repi suuria tukkoja hiuksia
h‰nen p‰‰st‰‰n.

-- Harjoitetaanhan hiukan kaskenpolttoa, sanoi h‰n. Ensin kaadetaan
ja sitten poltetaan. Kek‰le t‰nne pian!

Muuan ylioppilas sieppasi palavan kek‰leen takasta, ja sill‰ alkoi
Nikolai k‰rvent‰‰ Didrikin p‰‰t‰. Mies parkaisi pahasti ja ponnahti
sellaisella voimalla maasta, ett‰ Nikolai lensi kauas. Didrik p‰‰si
jalkeilleen, sieppasi miekkansa huotrastaan ja aikoi sill‰ l‰vist‰‰
Nikolain. Mutta samassa oli jo viisi kuusi ylioppilasta hyˆk‰nnyt
h‰neen takaap‰in ja kaatanut h‰net uudelleen maahan. Ja nyt alkoi
jumalaton mˆykytys. Nikolai jyskytti Didrikin p‰‰t‰ permantoon ja
huusi koko ajan:

-- Etkˆ jo tuperru, sin‰ senkin viipurilainen, etkˆ jo tuperru!

V‰hitellen tuli Didrik aivan hervottomaksi ja makasi tajuttomana
lattialla. Silloin ylioppilaat p‰‰stiv‰t h‰net ja sanoivat Kallelle:

-- Toimita nyt juotavaa, sill‰ totisesti sen olemme rehellisesti
ansainneet.

Pian olivat nuoret miehet vet‰neet nahkaansa saatavansa, jonka
j‰lkeen he katsoivat viisaimmaksi l‰hte‰ tiehens‰, sit‰ ennen
kuitenkin ankarasti varoittaen krouvaria olemaan ilmoittamatta
kellek‰‰n heid‰n nimi‰‰n, muuten uhaten heitell‰ h‰nen ikkunansa
s‰p‰leiksi.

Kadulle tultuaan arveli Kalle Fl‰ski:

-- Mutta muistakaamme, mit‰ laupias samarialainen teki, kun h‰n n‰ki
rosvojen k‰siin joutuneen miehen. H‰n auttoi. Niin mekin tehk‰‰mme.

H‰n meni kaupungin vahtihuoneeseen, joka oli torin keskell‰ ja jota
nimitettiin korttikaariksi, ja sanoi sinne tultuaan:

-- Menk‰‰h‰n, rakkaat yst‰v‰t, Merthenin kellariin auttamaan. Siell‰
on taas ollut aivan jumalaton melske ja mellakka. Ketk‰ rosvot
ja pahantekij‰t lienev‰tk‰‰n lyˆneet aivan tainnottomaksi er‰‰n
muukalaisen. Menk‰‰ ja hakekaa haavurikin, jotta t‰m‰ h‰nt‰ auttaisi.

T‰m‰n tehty‰‰n ja ylistetty‰‰n suurta l‰himm‰isenrakkauttaan meni
Kalle Fl‰ski etsim‰‰n Samuelia ja ilmoitti h‰nelle, ett‰ tuo
viipurilainen nyt makasi aivan tajuttomana kapakan permannolla eik‰
siit‰ nouse moneen p‰iv‰‰n.

-- Kyll‰ sen miehen ruumis nyt mahtaa olla yht‰ kirjava kuin
sateenkaari, sanoi h‰n. Ja jos h‰nen p‰‰ss‰‰n ei kihise ja pihise
aivan kuin tuoreet puut liedess‰, niin sitten turkulaisten
ylioppilaitten hyppyset eiv‰t ole entisen veroiset, vaan ovat
pakkasessa kangistuneet.

Samuel tuli t‰m‰n kuultuaan niin hyv‰lle tuulelle, ett‰ alkoi v‰h‰n
ajan p‰‰st‰ itke‰, syleili Kalle Fl‰ski‰ ja sanoi:

-- Sin‰ olet sent‰‰n oikea yst‰v‰, joka et toista pahassa pulassa
hylk‰‰. Sin‰ olisit kaikin puolin muuten erinomainen ihminen, kun et
vain tahtoisi puhua latinaa. Nyt olet tehnyt is‰nmaalle sellaisen
palveluksen, ett‰ haudallasi min‰ laulan varmasti juhlallisen laulun,
viel‰p‰ latinan kielell‰.




XII.

J‰lleen ansassa.


Varattuaan itselleen makuupaikan saksalaisten kauppiaitten
majatalossa p‰‰tti Paul Moij menn‰ kaupunkia katselemaan. T‰t‰ ennen
h‰n siisti pukunsa, kampasi huolellisesti tukkansa, sitoi oikealle
korvalleen nauharuusun pit‰m‰‰n koossa kiharoita, asetti peilin
‰‰ress‰ lakkinsa hiukan kallelleen p‰‰h‰ns‰ ja pani hienot, nahalla
vuoratut hansikkaat k‰siins‰.

Hitaasti ja arvokkaasti h‰n asteli, toinen k‰si miekan kahvassa,
toisen heilahdellessa sivulla ja makea hymy suupieliss‰‰n.

H‰n etsi seikkailua. Kuinka olisi h‰n saattanut viett‰‰ kolme p‰iv‰‰
kaupungissa etsim‰tt‰ naisseuraa? H‰n loi jokaiseen kauniinpuoleiseen
naiseen tutkivan katseen, h‰n k‰‰ntyi toisinaan katsomaan heid‰n
j‰lkeens‰kin, mutta kukaan ei antanut h‰nelle merkki‰ seuraamaan.
Hieman pahalla tuulella h‰n senvuoksi palasi majataloon ja mutisi
itsekseen:

-- T‰m‰n kaupungin naiset eiv‰t ymm‰rr‰, mik‰ on todella hienoa.
Arvaahan sen, kun t‰‰ll‰ on suuri lauma ylioppilaita, jotka eiv‰t
suinkaan ole mit‰‰n koreak‰ytˆksisen herran esikuvia; eiv‰t he ole
edes tottuneet vaatimaan sopivaa pukeutumista ja arvokasta k‰ytˆst‰.
Viipuri on paljoa enemm‰n tekemisiss‰ ulkomaiden kanssa kuin Turku,
siksi siell‰ ymm‰rret‰‰nkin t‰llaisia asioita paljoa paremmin. Olisin
min‰ k‰vellyt t‰ll‰ tavoin Viipurissa, niin kyll‰p‰ olisi jokaisen
oven raossa ja jokaisen ikkunan takana kaksi kaunista silm‰paria
katsomassa minun ohikulkuani.

Kauaakaan ei h‰n ollut n‰iss‰ synkiss‰ mietiskelyiss‰‰n ollut,
kun h‰net her‰tti niist‰ muuan vanha vaimo, joka syv‰‰n niiaillen
l‰hestyi h‰nt‰.

-- Mit‰ sin‰ tahdot? kysyi Paul hieman ‰re‰sti.

-- T‰‰ll‰h‰n min‰ t‰m‰n kauniin herran n‰en silmieni edess‰, sanoi
akka niiaten entist‰‰n syvemp‰‰n.

-- Tuossa on kolikko sinulle, jos sit‰ tulit kerj‰‰m‰‰n, sanoi Paul
heitt‰en vaimolle rahan.

-- Enh‰n min‰ kerj‰‰ itselleni, vaan toiselle, en min‰ rahaa tahdo,
vaan rakkautta, sanoi akka imel‰sti.

-- Mit‰ j‰rjettˆmyyksi‰ sin‰ latelet? Osaako ja saako tuollainen
kuvatus puhua rakkaudesta? ‰r‰hti Paul.

-- Niin armollinen herra nyt on kiukkuinen kuin kissa vastap‰iv‰‰
sit‰ silitelless‰, mutta jos t‰ss‰ olisi se, joka minut l‰hetti, joka
nyt huokaa ja puhisee, niin kyll‰ ‰‰nenne sulaisi. Min‰ olen vanha
kek‰le, h‰n on kuin kirkas valkea, niin korea, silm‰t on h‰nell‰
taivaansiniset ja nen‰ kuin palko, niin sile‰, ja mik‰ suu, sellainen
punainen nyplykk‰, jota katsellessa toisen suuta oikein kutkuttaa.

-- Mit‰ sin‰, haaska, hˆliset? sanoi Paul. Kuka sinut on l‰hett‰nyt?

-- Kun armollinen herra t‰n‰‰n itse‰‰n n‰ytti ja muita katseli, niin
sattui minun neitoseni silm‰t osumaan tuohon kauniiseen vartaloon ja
ihanaan naamaan, ja h‰n on tullut aivan kuin kipe‰ksi. Niin, kipe‰
h‰n on, ei tee muuta kuin istuu paikallaan ja puhisee. Ja teit‰ h‰n
haluaisi n‰hd‰.

-- Miss‰ h‰n asuu, kysyi Paul, ja milloin h‰n tahtoo minun saapuvan
h‰nen luokseen?

-- Nyt heti, kiiruimman kautta, sanoi akka. Min‰ olen tullut
noutamaan.

-- Sin‰ varmaankin liioittelet tuon neitosen kauneutta, mutta
samapahan tuo...

-- Min‰kˆ liioittelen? Puhun niin totta kuin tosi on. En ole niin
kaunista neitosta ennen n‰hnyt, en totisesti ole, ja ovat monet h‰nt‰
tavoitelleet, mutta kukaan ei viel‰ ole saanut omakseen.

Kuinka siin‰ puhelivatkaan, niin her‰si Paulissa sellainen
uteliaisuus n‰hd‰ tuo nainen, joka heti ensi silm‰yksell‰ oli h‰neen
ihastunut, ett‰ h‰n suostui seuraamaan vanhaa vaimoa.

Oli jo aivan h‰m‰r‰, kun he tulivat kadulle. He astelivat sillan
poikki Linnankadulle. Er‰‰n kujan kulmassa vaimo kuiskasi Paulille:

-- Nyt armollisen herran t‰ytyy antaa sitoa silm‰ns‰, sill‰ muuten ei
h‰n ota luokseen.

-- Miksi ei?

-- Kun h‰n pelk‰‰ t‰m‰n tulevan ilmi ja kun h‰n ei viel‰ tied‰,
kuinka paljon voi luottaa armollisen herran rakkauden laatuun ja
tapaan.

-- Sido sitten pian, sanoi Paul, sill‰ haluan jo p‰‰st‰ tuon naisen
puheille.

Vanha vaimo sitoi silkkisen liinan Paulin silmille ja alkoi h‰nt‰
taluttaa. He astelivat er‰‰st‰ portista sis‰‰n, muuan ovi aukeni,
he tulivat k‰yt‰v‰‰n, joka p‰‰ttyi oveen, jolle vaimo kolkutti.
Ovi aukeni, ja Paul astui sis‰‰n huoneeseen, josta suloinen l‰mmin
lehahti h‰nt‰ vastaan.

H‰n ojensi k‰tens‰ ollen varma siit‰, ett‰ armaat naisen sormet
niihin tarttuisivat, kun h‰n ‰kki‰ tunsikin molemmin puolin
rautaisten kourien tarttuvan h‰neen ja samassa v‰‰nt‰v‰n h‰nen
k‰tens‰ sel‰n taakse, jossa ne ‰kki‰ nuoralla sidottiin.

Paul tempoili kyll‰, mutta hyˆkk‰ys oli ollut niin odottamaton, ett‰
h‰n ei mill‰‰n voinut itse‰‰n puolustaa.

H‰nen silmilt‰‰n otettiin liina pois, ja silloin h‰n n‰ki edess‰‰n
kolme aivan ventovierasta miest‰, jotka nauraen katsoivat h‰neen.

-- Onko h‰n sama mies? kysyi akka, joka Paulin oli t‰h‰n ansaan
saattanut.

-- Emme tied‰ varmasti, sanoi muuan pitk‰ ja tumma mies, joka
n‰ytti olevan joukon johtaja, mutta merkeist‰ p‰‰tt‰en h‰n on sama.
Joka tapauksessa sitokaamme h‰nen jalkansakin, jotta h‰n ei p‰‰se
laisinkaan liikkumaan.

Paulin ponnistuksista huolimatta sidottiin kˆysill‰ h‰nen
jalkansakin. Kun t‰m‰ oli tehty, sanoi joukon johtaja:

-- Miss‰ se herra on, joka t‰m‰n k‰ski tekem‰‰n?

-- H‰n sanoi menev‰ns‰ lyhyeksi aikaa Merthenin kellariin
virkist‰m‰‰n kurkkuaan, sanoi joukon nuorin, muuan kalpea mies.

-- Mene h‰nt‰ noutamaan ja ilmoita, ett‰ saalis on pauloissa, sanoi
tumma mies.

Nuori mies l‰ksi nopeasti ovesta.

-- Mit‰ te minusta tahdotte? sanoi Paul kiukkuisena, koetellen
vapautua kˆysist‰.

-- ƒl‰ siin‰ suotta tempoile, kyll‰ ne kest‰v‰t, sanoi tumma mies
pilkallisesti. Mit‰kˆ me tahdomme, sen saat kuulla sitten, kun se
herra tulee, jolla on sinulle asiaa.

Paul huomasi kaiken vapautumisyrityksen olevan turhaa. H‰n makasi
maassa sel‰ll‰‰n ja katseli huonetta. Se oli aivan yksinkertainen
ja oli varmaankin jossain aivan syrj‰ss‰ olevassa rakennuksessa.
H‰n turvautui avunhuutoon, mutta tuskin h‰n oli ensim‰isen huudon
p‰‰st‰nyt, kun jo ‰skeinen tumma mies oli tukkinut h‰nen suunsa
vaatteella.

-- Keneksi he minua luulevat ja miksi he minut ovat vanginneet? tuumi
Paul viruessaan lattialla sidottuna.

Tumma mies ja h‰nen seuralaisensa, joka t‰h‰n asti oli pysynyt aivan
vaiti, sek‰ vanha vaimo istuivat pˆyd‰n ‰‰reen ja alkoivat ryyp‰t‰
viinaa, jota tumma mies tarjosi taskussaan olevasta pullosta.

He kuiskailivat jotain kesken‰‰n. Paul ei erottanut siit‰ muuta, kuin
ett‰ heid‰n tuli saada jokseenkin suuri palkkio silt‰ miehelt‰, jota
joukon nuorin oli mennyt etsim‰‰n.

Jonkun ajan kuluttua t‰m‰ nuori mies saapui ja kertoi, ett‰ etsim‰ns‰
herra oli maannut haavurin sidottavana kapakan permannolla. Joukko
tuntemattomia miehi‰ oli hyˆk‰nnyt h‰nen kimppuunsa ja pidellyt
h‰nt‰ pahoin. H‰n oli kuitenkin ollut siksi tajussaan, ett‰ oli
k‰skenyt heit‰ hyvin vartioimaan saalista siksi, kunnes h‰n voi tulla
tutkimaan. Rahat h‰n lupasi suorittaa vasta sitten, kun on n‰hnyt,
onko mies oikea vai eikˆ.

-- Totta kai h‰n oikea on, sanoi tumma mies. Onhan h‰n sama, jota
h‰n kaupungin portilla minulle osoitti, kun nuo kolme miest‰ ajoivat
kaupunkiin. H‰n on varmasti sama. Mutta mit‰ me nyt teemme? Miss‰ me
pid‰mme t‰t‰ miest‰?

-- J‰tt‰k‰‰ h‰net t‰nne minun asuntooni, sanoi vanha vaimo. Kyll‰
min‰ h‰nt‰ vartioin.

-- Mutta jos t‰nne tulee joku ja n‰kee lattialla makaavan sidotun
miehen, niin voi siit‰ synty‰ kova mellakka? lausui tumma mies.

-- Pankaamme h‰net piiloon aivan varmaan paikkaan, sanoi akka.

H‰n nosti lattiassa olevaa luukkua. Miehet tarttuivat Pauliin ja
kantoivat h‰net sidottuna kellariin.

Luukku laskeutui h‰nen p‰‰lleen, ja h‰n oli yksin.

Maattuaan pitk‰n aikaa odotellen jotain muutosta tapahtuvan
el‰m‰‰ns‰, joko sitten hyv‰‰n tai pahaan p‰in, alkoi h‰n tuumiskella:

-- Kullakin ihmisell‰ on sellainen kohta, joka h‰net houkuttelee
vaaraan. Minulla ovat naiset. Heti kun vain kuulen puhuttavan, ett‰
tuollainen yksilahkeinen muka on minuun ihastunut, niin unohdan
kaiken varovaisuuden ja rynt‰‰n h‰nt‰ kohtaamaan. Ja t‰ss‰ min‰ nyt
olen sidottuna, aivan kuin sika ennen teurastusta. En voi k‰sitt‰‰
muuta, kuin ett‰ Viipurista on t‰nne saapunut joku, joka on yritt‰nyt
ottaa minut k‰siins‰. Ja arvaan kyll‰ miksi.

Myˆh‰‰n illalla tuli vanha vaimo katsomaan, miten vankinsa voi.
Seuraavana aamuna h‰n toi hiukan keitosta ja pisteli sit‰ Paulin
suuhun, otettuaan ensin siteen pois.

Oli p‰iv‰ kulunut puoleensa, kun ‰kki‰ kellarin luukku avattiin,
ja nuo kolme miest‰ tulivat Paulin luo, nostivat h‰net maasta ja
kantoivat luukusta tupaan.

Paul n‰ki edess‰‰n Konrad Gyllenstjernan.

-- H‰n ei ole oikea mies! sanoi t‰m‰ miehille.

-- Hauskaa kuulla, lausui siihen Paul. ƒkki‰ n‰hdess‰ni teid‰t luulin
teid‰n tulevan jatkamaan hell‰‰ keskustelua vaimonne serkun kanssa.

Gyllenstjernan silm‰t iskiv‰t tulta.

-- Parasta on teid‰n s‰‰st‰‰ pilkkanne toiseen kertaan, sanoi h‰n,
sill‰ nyt aion panna toimeen ankaran tutkimuksen. Etsik‰‰ ensin
kaikki h‰nen taskunsa.

Miehet alkoivat kopeloida pitkin Paulin ruumista.

-- Jos etsitte kirjeit‰, niin on t‰m‰ toimitus aivan turhaa, sanoi
Paul. Olen ne pannut paljoa turvallisempaan paikkaan kuin mit‰ oman
ruumiini vuorilautojen v‰li on.

Maaherra tutki itse tarkkaan Paulin poven. Kun h‰n ei sielt‰ lˆyt‰nyt
mit‰‰n, sanoi h‰n:

-- Miss‰ on Didrik Kˆnig?

-- H‰n makaa sairaana majatalossa, vastasi tumma mies. Eilen oli
joukko rosvoja pidellyt h‰nt‰ pahoin Merthenin kellarissa.

-- Min‰ olen t‰ss‰! kuului ‰‰ni ovelta. Sis‰‰n astui Didrik Kˆnig
sidottuna ja laastaroituna.

-- Olette siis p‰‰ssyt j‰lleen jaloillenne? sanoi maaherra.

-- V‰h‰ll‰ oli, ettei p‰‰lleni pantu puupalttoota, sanoi Didrik,
niin perin pahasti joukko nuoria miehi‰, joita luulen ylioppilaiksi,
piteli minua eilen. Mutta v‰lsk‰rin ja oman luontoni avulla olen
j‰lleen p‰‰ssyt jalkeille.

H‰n k‰‰ntyi Paulin puoleen ja sanoi:

-- Tuonko he ovatkin ottaneet kiinni?

-- He ovat erehtyneet miehest‰, sanoi maaherra, mutta viel‰h‰n meill‰
on aikaa saada tuo toinenkin ansaan, sill‰ varmaankaan h‰n ei ole
viel‰ enn‰tt‰nyt kaupungista poistua.

-- Olisin melkein suonut h‰nen sijassaan tuossa n‰kev‰ni sen
laihan ruipelon, joka v‰keni pirullisilla tempuillaan lumosi ja
varasti hevoseni, lausui Didrik. H‰n liikuskelee kaupungilla, mutta
vuoteeseen sidottuna kun olin, en ole voinut h‰nt‰ saada k‰siini.

-- Kirjeet ovat joko h‰nell‰ taikka nuorella Fresell‰. Meid‰n t‰ytyy
saada molemmat k‰siimme, sanoi maaherra.

H‰n k‰‰ntyi kolmen miehen ja vanhan vaimon puoleen ja lausui:

-- Vartioikaa t‰t‰ tarkasti, jotta h‰n ei p‰‰se karkaamaan eik‰ siis
voi auttaa noita toisia. Ja nyt heid‰n luokseen.

Maaherra l‰ksi Didrikin seurassa. Miehet kantoivat Paulin kellariin.
Noustessaan sielt‰ aikoivat he sulkea luukun, mutta vanha vaimo sanoi:

-- J‰tt‰k‰‰ se auki, jotta voin h‰nt‰ paremmin pit‰‰ silm‰ll‰, sill‰
kuka tiet‰‰, eikˆ h‰n jollain tavoin voi keksi‰ keinoa, mill‰ p‰‰see
siteist‰‰n.

Miehet poistuivat, ja akka alkoi kartata villoja, samalla veisaten
virtt‰.

-- Sellaista naista ei viel‰ ole t‰h‰n maailmaan tullut, joka
jouduttuaan miehen kanssa samaan huoneeseen ei alkaisi h‰nen kanssaan
keskustella, arveli Paul. Odottakaamme siis.

Akka karttasi ja veisasi. Silloin t‰llˆin h‰n kumartui katsomaan,
liikkuiko Paul vai oliko paikallaan.

Kului aikaa kotvasen, virsi loppui, akka kakisteli kurkkuaan,
vilkaisi Pauliin ja sanoi:

-- Eikˆ tule kovaksi maata?

-- Eih‰n tuota. Minun ruumiini on tehty ymp‰rimaattavaksi.

-- Aina vain hyv‰ll‰ tuulella, sanoi akka nauraen.

-- Mihink‰ sit‰ t‰llainen mies riitingist‰‰n p‰‰see, vastasi Paul.

-- Ei pit‰isi tuollaisen korean nuoren miehen ruveta vehkeilem‰‰n
suuria herroja vastaan. Sellaisesta tulee aina ik‰vyyksi‰.

H‰n katseli p‰‰ kallellaan hetkisen Paulia ja sanoi sitten:

-- Toisinkohan sinne hiukan olkia alle, jotta olisi mukavampaa?

H‰n nousi ja kapusi v‰h‰n ajan p‰‰st‰ kellariin, syliss‰‰n kupo
olkia, jotka h‰n asetti Paulin viereen ja sitten auttoi h‰nt‰
siirtym‰‰n t‰lle vuoteelle.

-- Teill‰ on kovasti hyv‰ syd‰n, sanoi Paul niin makoisesti kuin
suinkin osasi.

-- Tuleehan sellainen ihmiselle ihan v‰kisin, kun kauan el‰‰ ja
paljon kaikenlaista saa n‰hd‰. Ja kun on yksin‰‰n.

-- Eikˆ teill‰ ole lapsia?

-- Mit‰s niist‰ vanhan ihmisen lapsista, menev‰t maailmalle heti
vartuttuaan.

-- Mit‰ te oikeastaan hommailette?

-- Niin, min‰kˆ? Min‰ olen maa-akkana, autan ihmisi‰ tulemaan
maailmaan.

-- Voisitte sitten auttaa minuakin p‰‰sem‰‰n maailmaan taas, sanoi
Paul.

-- Ei herra saa sill‰ tavoin puhua. Henkenih‰n menisi, jos auttaisin
pakenemaan. Min‰ olen luvannut vartioida, ja minun t‰ytyy se tehd‰.

-- Jos kuitenkin palvelisitte minua ettek‰ noita toisia, kyll‰ min‰
sellaisen palveluksen aina muistaisin.

-- Min‰ menen herran luota pois, kun sill‰ lailla puhuu, sanoi akka
ja kiipesi portaita ylˆs tupaan.

H‰n istui entiselle paikalleen ja alkoi karttaamisen ja virrenveisuun
uudelleen.

T‰t‰ jatkui kauan aikaa. H‰n alotti heti toisen virren, kun toinen
loppui.

P‰iv‰ alkoi jo h‰m‰rt‰‰, kun tupaan tuli muuan nuori tyttˆ. Akka
sulki heti h‰nen tullessaan kellarin luukun, jotenka Paul ei
enn‰tt‰nyt n‰hd‰, millainen tyttˆ oli. H‰n vain ‰‰nest‰ arvasi, ett‰
t‰m‰ oli nuori.

H‰n kuuli p‰‰ns‰ p‰‰lt‰ astuntaa, ja sitten luukku avattiin ja vanha
vaimo sanoi:

-- Katsohan nyt, Justiina, kuinka kaunis herra minulla on
vartioitavana!

Paul n‰ki luukun laidan yli kumartuvan kauniit, verev‰t tytˆnkasvot.

-- Mutta muista valasi, ettet kellek‰‰n kerro, ett‰ t‰‰ll‰ sellainen
on, sanoi akka.

-- En kerro, en kerro, vakuutti tyttˆ. Voitte olla, mummo, aivan
rauhassa.

-- No, nyt on turvauduttava varmaan keinoon, ajatteli Paul.

H‰n alkoi ‰kki‰ valittaa ja sanoi:

-- Kyll‰p‰ tuo side painaa pahasti; saisi olla lievemm‰ll‰.

-- Kyll‰ min‰ tulen auttamaan, sanoi Justiina ja alkoi kiivet‰
portaita alas.

-- Kun et vain p‰‰st‰ h‰nt‰ vapaaksi, sanoi mummo.

-- En p‰‰st‰, en! vakuutti Justiina.

H‰n tuli Paulin luo. Kumartuessaan h‰nen puoleensa ei h‰n voinut olla
hymyilem‰tt‰.

-- Jo nappaa, jo nappaa! arveli Paul. H‰n kuiskasi tytˆlle:

-- Kaunis neito, tehk‰‰ minulle pieni palvelus.

-- Hiljaa, ettei mummoni kuule, sanoi tyttˆ.

-- Etkˆ jo tule valmiiksi kohta? sanoi akka kurkistaen luukusta
kellariin.

-- Kohta, mummo, kohta, vastasi tyttˆ. H‰n kumartui aivan Paulin
l‰helle.

-- Auttakaa minua, kuiskasi Paul.

-- Mit‰ tahdotte? kysyi Justiina aivan hiljaa.

-- Menk‰‰ saksalaisten kauppiaitten majataloon ja ilmoittakaa Jokkim
Freselle, ett‰ h‰n pelastaakseen asiamme heti paikalla l‰htee
Tukholmaan. Min‰ tulen pian j‰lest‰.

-- Kyll‰ menen, vastasi tyttˆ.

-- Mutta ‰lk‰‰ viivytelkˆ. Ilmoittakaa miss‰ olen.

-- Sit‰ en tohdi tehd‰.

-- Samapa se, kun vain viette sanani perille.

-- Etkˆ jo sielt‰ tule? sanoi akka tuvasta.

-- Johan min‰ tulen.

-- H‰n on auttanut jo k‰teni oikeaan kuntoon, sanoi Paul. Tahtoisin
maksaa palkan. Kun minulla ei ole rahaa, niin antaisin sen
sanoillani. Kumartukaahan, kaunis neito, hiukan l‰hemm‰ksi, jotta
voin kuiskata.

-- En min‰ tohdi, sanoi Justiina, mutta painoi p‰‰t‰‰n hiukan
l‰hemm‰ksi.

-- Mit‰ siell‰ viivyttelet, sanoi akka. Nopeasti hameitaan kokoellen
Justiina juoksi portaita ylˆs.

-- Mies hallitsee maailmaa naisen kautta! sanoi Paul itsekseen.

Tyttˆ sanoi mummolleen hyv‰sti, nyˆkk‰si viel‰ luukusta kerran ja
meni.

Vanha vaimo tuli h‰nen menty‰‰n luukun ‰‰reen ja sanoi:

-- Se oli minun tytt‰reni tyt‰r, oikein kaunismuotoinen lapsi.
Ja niin hyv‰, niin kovasti hyv‰, kyll‰h‰n herra sen huomasi. H‰n
k‰y aina silloin t‰llˆin minua katsomassa ja tuo jotain hyv‰‰
syˆt‰v‰kseni.

V‰h‰n ajan p‰‰st‰ akka tuli Paulin luo ja ruokki h‰nt‰ keitoksella,
jota Justiina oli tuonut.

-- On sit‰ sent‰‰n kovin surkea katsella, kun noin komea mies makaa
k‰det sidottuina, sanoi vaimo Paulille. Tekeeh‰n tuollainen mies aina
k‰sill‰‰n kaikenlaista hyv‰‰.

-- P‰‰st‰k‰‰ ne auki, sanoi Paul, koska niin s‰‰litte minua.

-- Kyll‰h‰n min‰ p‰‰st‰isin, ellen tiet‰isi siit‰ tulevan minulle
yht‰ ja toista pahaa.

Noustessaan portaita ylˆs h‰n k‰‰ntyi Paulin puoleen ja sanoi:

-- Odotetaanhan, eikˆh‰n t‰ss‰ viel‰ jotain keinoa ilmesty.

Paulin syd‰n oikein s‰v‰hti t‰t‰ kuullessaan. H‰n aikoi jotain
kysy‰, kun samassa kuului ovi k‰yv‰n, ja ‰‰nest‰ tunsi Paul
vangitsijoittensa tulleen huoneeseen.

-- Onko h‰n tallella? kysyi tumman miehen ‰‰ni.

-- Totta kai h‰n tallella on, sanoi akka. Tulen juuri tarkastamasta
siteit‰.

Miehet katselivat aukosta Paulia, ja sitten luukku suljettiin.




XIII.

Is‰puolen luona.


Erottuaan yst‰vist‰‰n meni Jokkim Frese kohtaamaan Turun hovioikeuden
asessoria Johannes Vasseniusta, joka oli naimisissa viipurilaisen
raatimiehen Hannu Ruuthin lesken Sigridin kanssa, tuon saman naisen,
jota Didrik Kˆnig aikoinaan kaikin voimin oli tahtonut saada
omakseen. Jokkimin mieless‰ paloi ik‰v‰ saada n‰hd‰ j‰lleen Barbara,
tuo ihana neito, jonka kanssa h‰n lapsena oli Viipurissa leikkinyt,
mutta jota h‰n moneen vuoteen ei ollut n‰hnyt.

Asessori Vassenius asui Aurajoen l‰hell‰ Luostarijoen-kadun varrella
omassa talossaan, jonka taitavasti koristeltu portti jo jokaisen
sivukulkijankin pani aavistamaan, kuinka upeata mahtoikaan olla
portin sis‰puolella, jossa asui hovioikeuden asessori ja S‰‰ksm‰en
kihlakunnan tuomari.

Jokkim vietiin saliin, jonka sein‰t olivat puoliv‰liin
verhotut punaisella piukilla; katossa riippui suuri messinkinen
kahdeksanhaarainen kynttil‰kruunu, sein‰ll‰ komeili venetsialainen
lasipeili, korkeaselk‰iset tuolit olivat kuositellulla nahalla
p‰‰llystetyt, ja miehenkorkuisen, leikkauksilla varustetun kaapin
p‰‰ll‰ oli suuria hopeisia kannuja ja vateja. Kaikkialla ilmeni halu
n‰ytt‰‰, kuinka varakas talo oli.

Kun Jokkim astui t‰h‰n huoneeseen, nousi ikkunan luota ompelutyˆns‰
‰‰rest‰ heti talon rouva Sigrid ja hetkisen tunnusteltuaan, kuka
tulija oli, riensi h‰nen luokseen ilosta huudahtaen ja sulkien h‰net
syliins‰:

-- Seh‰n on Jokkim Pietarinpoika, sanoi h‰n. Sep‰ on hauskaa, ett‰
viipurilaisiakin t‰nne taas eksyy!

-- Olen matkalla Tukholmaan, vastasi Jokkim, ja odottaessani
matkaseuraani poikkesin t‰nne katsomaan, miten talossa voidaan.

Jokkimin nimen kuullessaan riensi heti h‰nen luokseen kaksi nuorta
miest‰, Sigridin ensim‰isest‰ avioliitosta olevat pojat, Henrik ja
Jakob, jotka ‰itins‰ menty‰ naimisiin olivat joutuneet is‰puolensa,
asessori Vasseniuksen holhottaviksi.

Huoneessa oli kolmaskin, noin yhdeks‰ntoistavuotias solakka nuori
mies, jonka koko olemus ilmaisi suurta itsetietoisuutta. H‰n l‰hestyi
Jokkimia ja ojensi h‰nelle k‰tens‰.

Kun Sigrid rouva huomasi Jokkimin oudoksuen katsovan nuoreen mieheen,
sanoi h‰n nauraen:

-- ƒl‰, Jokkim, noin kummastellen katso poikapuoleeni, vaan ojenna
k‰tt‰ Johanille.

Mutta yht‰ viel‰ kaipasi Jokkim talon nuoresta v‰est‰, Barbaraa.
T‰m‰ oli istunut ikkunan luona ‰itins‰ vieress‰ ja vieraan tullessa
sis‰‰n oli ensin arkana painautunut ikkunanpieleen varjoon, mutta
kuullessaan Jokkimin nimen hitaasti noussut ja ep‰rˆiden seisoi
paikallaan. Kun ensim‰iset tervehdykset oli suoritettu, huomasi
Sigrid, ett‰ yksi viel‰ ei ollut k‰ynyt tulijaa tervehtim‰ss‰, ja
k‰‰ntyi senvuoksi Barbaraan p‰in sanoen:

-- No, Barbara, etkˆ tule sanomaan p‰iv‰‰ entiselle leikkitoverillesi?

Punastuen astui nuori tyttˆ Jokkimia kohden ja ojensi h‰nelle
k‰tens‰. Sigrid rouva seisoi vieress‰, ja kun nuoret aikoivat
supistaa tervehdyksens‰ t‰h‰n, nauroi h‰n hele‰sti ja huudahti:

-- Oletteko ihan hulluja, suudelkaa toki toisianne, olettehan vanhoja
lapsuudenyst‰vi‰!

Verilaine nousi kummankin kasvoille, Jokkim kumartui tyttˆ‰ kohden
ja kepe‰sti huulillaan kosketti h‰nen huuliaan. T‰m‰ senaikuinen
tervehdyst‰p‰ oli sin‰ hetken‰ Jokkimille jotain ihmeellist‰ ja
pyh‰‰. Koskettaessaan huulillaan Barbaran huulia tunsi h‰n, miten
koko ruumiinsa aivan s‰v‰hti; se h‰nt‰ riemastutti ja samalla teki
h‰net araksi. Aivan kuin p‰‰st‰kseen selville omasta itsest‰‰n h‰n
katsahti ymp‰rilleen ja kohtasi nuoren Vasseniuksen kiukkuiset
silm‰t. Sin‰ hetken‰ molemmat miehet tiesiv‰t, ett‰ heid‰n v‰lill‰‰n
oli el‰m‰ss‰ syntyv‰ taistelu t‰m‰n naisen omistamisesta. Barbarakin
oli t‰m‰n katseen huomannut ja v‰istyi hiukan loitommalle.

Muut huoneessa-olijoista eiv‰t olleet k‰‰nt‰neet huomiotaan t‰h‰n
seikkaan. Sigrid rouva arveli Barbaran v‰istymisen johtuvan h‰nen
arkuudestaan ja sanoi nauraen:

-- Ei uskoisi, ett‰ sin‰, Barbara, olet minun tytt‰reni, niin hirve‰n
kaino sin‰ olet. Kun min‰ olin sinun ik‰isesi, niin ei mieleni tehnyt
mit‰‰n niin kovasti kuin saada tavata nuoria poikia. Sin‰ olet aivan
kuin vierasta verta. Ja mit‰ sin‰ nyt noin s‰ikyt ja ujostelet Jokkim
Frese‰? Etkˆ muista, mit‰ t‰ss‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sanoit, kun Johan
uhkasi menn‰ sinun kanssasi naimisiin?

-- Ette saa sanoa, ‰iti, lausui Barbara h‰t‰illen.

-- Joutavia, vastasi Sigrid nauraen. Kyll‰ sellaisista asioista saa
puhua koska tahansa. H‰n uhkasi menn‰ sinun kanssasi naimisiin,
Jokkim. Ja silloinpa Johan suuttui niin, ett‰ is‰ sai tulla v‰liin.

Sigrid rouva oli komea nainen, kirkassilm‰inen ja hiukan kova‰‰ninen,
nauroi mielell‰‰n ja piti toisia ilokseen pilkkansa esineen‰. H‰n
oli nyt kovasti huvitettu n‰hdess‰‰n, miten Barbara punastui,
Jokkim joutui h‰milleen ja Johan kiukustui. H‰n alkoi hele‰sti
nauraa onnistuneelle ilveelleen. Ep‰ilem‰tt‰ h‰n olisi jatkanut
t‰t‰ leikki‰‰n nuorten suureksi vaivaksi, ellei h‰nen jokap‰iv‰inen
ilonl‰hteens‰ olisi ilmestynyt huoneeseen. Ovesta astui sis‰‰n
nuorten miesten kotiopettaja, laiha ja n‰ivettyneen n‰kˆinen
keski-ik‰inen mies, Alexandre du Cloux.

-- No, pojat, sanoi Sigrid nuorille miehille. T‰‰ll‰ tulee teid‰n
suuri mestarinne, munsjˆˆri Alexandre du Cloux.

Ja k‰‰ntyen Jokkimin puoleen h‰n jatkoi:

-- Poikani ovat hirve‰n laiskoja, oikeita viipurilaisia siin‰
suhteessa, etteiv‰t tahdo oppia mit‰‰n tieteen viisauksista.
Mieheni aikoi panna heid‰t yliopistoon, mutta siit‰ ei tullut
mit‰‰n, ei vaikka he olisivat p‰‰sseet sinne suorittamatta mit‰‰n
tutkintoa, aivan kuin aatelisten pojat. He sanoivat tahtovansa
ruveta kauppa-alalle. Mieheni palkkasi silloin t‰m‰n herran antamaan
heille vieraiden kielten opetusta ja er‰‰n suomalaisen opettamaan
kirjanpitoa. Mutta aina kun opetuksen hetki tulee, niin poikien
naamat venyv‰t hyvin pitk‰ksi ja he kai mieluummin menisiv‰t m‰ke‰
laskemaan kuin istumaan kirjojen ‰‰reen. Mutta jos he ainoaltakaan
tunnilta olisivat poissa, niin silloin asessori heille kyll‰
n‰ytt‰isi perhekuria.

Pojat punastuivat, kun vieraan kuullen muistutettiin siit‰, ett‰ he
saattoivat saada selk‰‰ns‰ aivan kuin pikkupojat, ja lopettaakseen
t‰m‰n keskustelun he poistuivat huoneesta opettajansa seurassa.

Johan, joka jo oli viidett‰ vuotta yliopistossa, oli opetuksesta
vapaa ja j‰i huoneeseen Henrikin ja Jakobin menty‰.

Sigrid vei vieraansa istumaan ikkunan luo ja alkoi tiedustella
h‰nelt‰ Viipurin kuulumisia. H‰n tahtoi tiet‰‰, mit‰ kussakin
perheess‰ oli tapahtunut, kuinka kukin aviopari pysyi sovussa, ja
kuka nuori mies mielisteli kutakin nuorta tyttˆ‰. H‰nelle oli kyll‰
silloin t‰llˆin tullut tietoja Viipurista, ja oli h‰n kuullut Paul
Moijistakin, jonka suuret valloitukset olivat tulleet Turkuun asti
tunnetuiksi. Sigrid rouva aivan riemastui kuullessaan, ett‰ t‰m‰
ihmeellinen, kaikki naiset lumoava mies oli Turussa, ja pyysi, ett‰
Jokkim kaikin mokomin toisi yst‰v‰ns‰ heid‰n taloonsa. Kun nuori
Frese oli t‰m‰n luvannut tehd‰, ryhtyi asessorin rouva uudelleen
tiedustelemaan sukulaisperheist‰‰n ja niin tarkkaan h‰n tiesi
kaikkien perhesuhteet, ett‰ Jokkim h‰nen seurassaan sai enemm‰n
tiet‰‰ kuin mit‰ saattoi uutta ilmoittaa.

T‰m‰ t‰llainen keskustelun muoto ei ollut Jokkimin mieleen,
ja senvuoksi h‰n heng‰hti helpotuksesta, kun huoneeseen astui
talon herra, lihavahko, harmaatukkainen ja harmaapartainen,
viiskymmenvuotias asessori Johannes Vassenius. Kuultuaan, kuka
huoneessa-olija oli, h‰n hyvin yst‰v‰llisesti tervehti rikkaudestaan
tunnettua nuorta miest‰.

Keskustelu k‰‰ntyi hyvinkin pian valtiolliselle alalle, ja Jokkim
huomasi asessorin olevan holhoojahallituksen innokkaan kannattajan.
H‰n puhui mit‰ suurimmalla ihastuksella valtion kanslerista Magnus
de la Gardiesta, ja pian Jokkim arvasi siihen syynkin, sill‰ hiukan
myˆhemmin puhuessaan pojastaan asessori ilmoitti t‰m‰n p‰‰sev‰n
Tukholmaan kamarikollegiumin sihteeriksi. Jokkim oli aikonut
taloon tullessaan mainita, mill‰ asioilla h‰n liikkui, mit‰ h‰n
oli saanut tietoonsa, voidakseen kuulla, mill‰ tavoin h‰nen oli
viisainta menetell‰, mutta pian h‰n huomasi t‰llaisen keskustelun
vaaralliseksi, kuullessaan asessorin lausuvan mielipiteens‰ nuoresta
kuninkaasta.

-- H‰nen majesteetistaan, lapsikuninkaastamme, en tahdo tietysti
sanoa muuta kuin hyv‰‰, lausui h‰n, sill‰ onhan h‰n jumalan armosta
meid‰n hallitsijamme, mutta parasta on, ett‰ holhoojahallitus
mahdollisimman kauan pysyy vallassa, eik‰ mit‰‰n tule tuosta
pyrkimyksest‰, jolla koetetaan saada valta nuoren kuninkaan k‰siin
jo ennen kuin h‰n onkaan t‰ysi-ik‰inen. H‰n on vilkas poika, sen
myˆnn‰n, eik‰ h‰n ole tyhm‰k‰‰n, kaukana siit‰, mutta h‰nen kaikki
pyrkimyksens‰ ovat kohdistuneet sotilaallisiin harjoituksiin ja
poikain leikkeihin. Jos h‰n p‰‰sisi valtaan, niin h‰n ep‰ilem‰tt‰
syˆksisi maan hyvinkin pian vaarallisiin ulkomaansotiin, joiden
vaurioita holhoojahallitus juuri parhaalla tahdollaan ja suurella
uhrautuvaisuudella on koettanut saada poistetuiksi.

Asessori oli talossaan tottunut puhumaan keskeytt‰m‰tt‰, niin kauan
kuin itse tahtoi. Sigrid rouva ei senvuoksi hiiskahtanut sanaakaan,
nyˆkk‰si vain p‰‰t‰‰n, sill‰ ilmaistakseen hyv‰ksyv‰ns‰ miehens‰
mielipiteet.

-- Tapasin kadulla t‰nne tullessani, jatkoi asessori, Viipurin
maaherran, Konrad Gyllenstjernan, joka viel‰ t‰n‰‰n lupasi poiketa
taloomme tervehtim‰‰n meit‰. Puhelimme valtiollisesta tilasta, sill‰
mist‰ t‰h‰n aikaan ajattelevat henkilˆt muusta puhuisi vatkaan, ja
h‰n oli kaikessa aivan samaa mielt‰ kuin min‰kin.

Nyt oli Jokkim aivan varma siit‰, ettei mill‰‰n tavoin voisi
asessorille ilmaista mit‰‰n siit‰, mill‰ retkill‰ liikkui.

Jonkun aikaa keskustelua jatkettua t‰ytyi asessorin l‰hte‰ j‰lleen
hovioikeuteen, jolloin Jokkimkin poistui talosta menn‰kseen tapaamaan
Paulia. Majataloon tullessaan h‰n sai kuulla, ett‰ Paul oli poistunut
ilmoittamatta, milloin aikoi palata. Tiet‰m‰tt‰ minne nyt menisi j‰i
Jokkim saksalaisten kauppiasten majataloon. Parin tunnin kuluttua
ilmestyiv‰t Henrik ja Jakob h‰nen luokseen kutsuen h‰nt‰ tulemaan
heid‰n kanssaan m‰ke‰ laskemaan Korpolaisvuoren rinteelle.

-- Barbara meni jo edelt‰p‰in sinne, sanoi Henrik.

T‰m‰ seikka sai Jokkimin heti tekem‰‰n p‰‰tˆksens‰. Astellessaan
kelkkoja vet‰en Aurajoen j‰‰t‰ pitkin linnaa vastap‰‰t‰ olevaa vuorta
kohden, juttelivat Henrik ja Jakob olostaan Jokkimille.

-- Is‰ukko ei tahtoisi p‰‰st‰‰ meit‰ talostaan pois, vaan tahtoo
pit‰‰ meid‰t t‰‰ll‰ niin kauan kuin mahdollista, sill‰ h‰n saa
suuret summat meid‰n ruokkimisestamme, sanoi Henrik. Jos me j‰isimme
h‰nen taloonsa koko elinajaksemme, niin h‰n varmaankin olisi hyvin
iloinen. Mutta sit‰ min‰ en teek‰‰n. Min‰ tahdon p‰‰st‰ Lontooseen
ja sielt‰p‰in harjoittaa kauppaa Suomen kanssa. Viel‰ ei ole kukaan
meik‰l‰inen sielt‰p‰in hommaillut mit‰‰n, ja siksi on rikastumisen
mahdollisuus sit‰ suurempi.

-- Meill‰ oli is‰puolen kanssa hirve‰ riita t‰ss‰ ‰skett‰in, sanoi
Jakob, kun min‰ sanoin, ett‰ me kohta l‰hdemme kaikin pois ja
tahdomme saada perintˆmme.

-- Ukon naama venyi ensin hyvin pitk‰ksi, jatkoi Henrik nauraen,
sill‰ h‰n tahtoo pit‰‰ kolikoista kiinni. Mutta t‰ss‰ ei auta
mik‰‰n muu lopulta, kuin saa h‰n vain ruveta lastaamaan plootuja
nelikkoihin. Jos Barbara olisi rohkeampi, niin pianhan me p‰‰sisimme
irti t‰st‰ pes‰st‰, mutta h‰n ei uskalla avata suutaan. H‰n taitaa
odottaa rauhassa siksi, kunnes Johan h‰net nai, niinkuin t‰m‰n is‰
toivoo. Kyll‰ min‰ olen huomannut, ett‰ is‰puoli pit‰isi h‰nen
rahansa mielell‰‰n omassa talossaan.

Jokkim ei osannut vastata mit‰‰n t‰h‰n purkaukseen, jolla nuoret
miehet ilmaisivat kiukkuaan.

-- Ja n‰ith‰n, mill‰ tavoin h‰n muka kasvattaa meit‰, jatkoi Jakob.
H‰n muka opettaa meille suuria tietoja. Kaikkia viel‰. Tied‰tkˆ,
mit‰ me saamme tehd‰ h‰nelle? Kirjoittaa kirjeit‰ h‰nen puolestaan,
kirjoittaa asiapapereita puhtaaksi, sit‰ me saamme tehd‰. Ukko
nostaa sitten meid‰n tˆist‰mme t‰yden maksun, mutta ei anna meille
ropoakaan. T‰t‰ h‰n sanoo meid‰n kasvattamiseksemme.

Pojat olisivat kertoneet vaikka kuinka paljon perheasioistaan,
saadessaan kerrankin k‰siins‰ henkilˆn, jolle sen saattoivat vaaratta
tehd‰, mutta kaikeksi onneksi he saapuivat vuoren juurelle, jossa
Barbara jo odotteli.

M‰enlasku, nuorison ainainen suuri huvitus, alkoi piankin. Jyrkk‰‰
rinnett‰ laskivat pojat riemuissaan kauas j‰‰lle. Jokkim joutui
Barbaran kelkkaa ohjaamaan, ja sill‰ tavoin he tulivat olleeksi
paljon yhdess‰. Barbaran ujous haihtui piankin, ja keskustelu
molempien nuorten v‰lill‰ sujui luontevasti. Kotia palatessaan he jo
olivat mit‰ parhaita yst‰vi‰, ja Jokkim oli jo hetkiseksi unhottanut,
miksi oli tullut Turkuun ja minne oli matkalla.

Hieman levoton h‰n oli palatessaan majataloon ja kuullessaan, ettei
Paulia ollut n‰kynytk‰‰n. Mutta kun h‰n seuraavana p‰iv‰n‰ j‰lleen
meni asessorin perheeseen ja onnellisen sattuman kautta sai olla
tunnin ajan kahdenkesken Barbaran seurassa, olivat kaikki levottomat
ajatukset karkoittuneet. Her‰‰v‰ tunne oli h‰ness‰, ja sen tielt‰
v‰istyiv‰t muut ajatukset. H‰n n‰ki edess‰‰n olennon, joka ensi
hetkest‰ alkaen oli h‰ness‰ her‰tt‰nyt onnen suuren ik‰vˆimisen, ja
h‰n tahtoi valmistaa itselleen tiet‰ t‰m‰n saavuttamiseen.

Ja hetket kuluivat t‰ss‰ onnellisessa mielentilassa, kunnes
velvollisuus is‰nmaata kohtaan j‰lleen syrj‰ytti kaiken muun ja teki
uneksijasta toimivan miehen.




XIV.

Matkalla.


Justiina kiirehti heti tapaamaan Jokkim Frese‰ ja ilmoitti h‰nelle
Paulin k‰skyn. Jokkim tiedusteli, miss‰ Paul oli, mutta sit‰ tyttˆ ei
sanonut voivansa ilmoittaa. Tyttˆ pujahti heti sanan viety‰‰n pakoon,
eik‰ Jokkim saanut h‰nt‰ kiinni, vaikka kiirehtikin heti h‰nen
j‰lest‰‰n. Tyttˆ oli varmaankin piiloutunut jonnekin.

Levottomana asteli Jokkim, miettien, mit‰ h‰nen tuli tehd‰.
Tuollaista sanaa ei Paul mitenk‰‰n ollut l‰hett‰nyt, ellei h‰nell‰
ollut siihen pakottavaa syyt‰. H‰nen tuli siis noudattaa m‰‰r‰yst‰.
Toiselta puolen h‰n kuitenkin oli levoton yst‰v‰ns‰ kohtalosta eik‰
olisi h‰nen seurattaan tahtonut l‰hte‰ matkalle.

H‰n odotti Samuelia keskustellakseen h‰nen kanssaan. Jotain
vaarallista oli ilmassa, sen h‰n oli huomannut, sill‰ edellisen‰
iltana liikkuessaan kadulla oli h‰n n‰hnyt pari ep‰ilytt‰v‰‰ miest‰
l‰hettyvill‰‰n. Kun h‰n oli Vasseniusten lapsipuolten seurassa, niin
n‰m‰ eiv‰t tohtineet tulla aivan h‰nen l‰helleen. Sitten oli samana
aamuna liikuskellut muuan mies majatalon pihalla ja oli tiedustellut
palvelusv‰elt‰, oliko Jokkim Frese asettunut asumaan taloon. Kun
Jokkim oli tullut pihalle, oli mies kadonnut.

Jos Viipurin maaherra todellakin oli kaupungissa, silloin oli toden
totta viisainta mahdollisimman pian l‰hte‰ matkaan.

H‰nen tavatessaan Samuelin ja kerrottuaan h‰nelle huomionsa ja
Paulin l‰hett‰m‰n sanan arveli t‰m‰, ett‰ heid‰n ehdottomasti oli
noudatettava h‰nen m‰‰r‰yst‰‰n ja l‰hdett‰v‰ matkalle, vaikkakaan
Paul ei ollut seurana.

Kaikkien mahdollisuuksien varalta he pitiv‰t viisaimpana, ett‰
kumpikin otti oman hevosen ja reen, jotta vaaran hetken‰, toisen
hevosen uuvuttua tai muuten vahingoituttua, voivat ajaa yhdess‰.
Samuel p‰‰tti itse ohjata hevostaan, jotavastoin Jokkimin tuli ottaa
varma ajaja.

Jokkim oli tuumaan suostuvainen, mutta sit‰ ennen h‰n kuitenkin
tahtoi jotenkin p‰‰st‰ selville siit‰, miten Paulin oli k‰ynyt.

-- Jos h‰n kerran saattoi l‰hett‰‰ sanan, niin ei h‰n silloin ole
pahassa ahdingossa, sanoi Samuel. Ja lupasihan h‰n seurata meit‰.

Kaksi tuntia myˆhemmin olivat molemmat matkalla Tukholmaa kohden.
Molemmat olivat antaneet valjastaa reen eteen yhden niist‰ hevosista,
jotka he olivat siepanneet ratsumiehilt‰.

Jokkimin ajajana oli muuan turkulainen mies, joka monasti oli t‰m‰n
matkan tehnyt ja siis tarkoin tunsi tien.

Ilta oli jo myˆh‰inen, kun he saapuivat Korpoon, jossa he tunnin ajan
syˆttiv‰t hevosia ja sitten l‰ksiv‰t matkaa jatkamaan yˆt‰ myˆten,
toivoen aamulla p‰‰sev‰ns‰ Kumlingeen. Pian oli laaja selk‰ heid‰n
edess‰‰n.

Jokkim ajoi edell‰ ja Samuel h‰nen j‰less‰‰n. H‰n oli sitonut
ohjakset kiinni ja makasi reen pohjalla paksuihin v‰llyihin
kiedottuna, antaen hevosen itsest‰‰n juosta toisen hevosen j‰less‰.

J‰‰ oli heikkoa, sill‰ paikka oli virtainen, ja siin‰ maatessaan
kuuli Samuel, kuinka j‰‰ soi. Oli aivan kuin kaukaa olisi kuulunut
kirkonkellojen pauhua. T‰t‰ h‰n hartaana kuunteli, ja h‰nen mielens‰
tuli leppoiseksi ja sovinnolliseksi kaikkia ihmisi‰ kohtaan.

He olivat jo niin kaukana, ett‰ t‰htiyˆss‰ taakse j‰‰nyt ranta
h‰‰mˆtti vain heikkona viivana. ƒkki‰ Samuel kavahti istualleen.
H‰nen tarkka korvansa oli erottanut takaa hevosten kavioiden tasaista
‰‰nt‰. H‰n huusi edell‰ ajavia hiukkasen seisahtumaan. Turvallistahan
oli odottaa lis‰‰ seuraa ja sitten suuremmassa saattueessa jatkaa
matkaa.

Samuel makasi rynt‰ill‰‰n reess‰ ja katsoi taakseen. Rivakkaa vauhtia
l‰hestyiv‰t tulijat. Samuelin tarkka silm‰ erotti jo ajajan, joka oli
h‰nelle outo.

Tulijan hevonen korskui, ja Samuel oli utelias tiet‰m‰‰n, kuka sill‰
tavoin ajoi aivan kuin tavoittaakseen heid‰t. H‰n tarkasti yh‰
l‰henev‰‰ reke‰.

ƒkki‰ p‰‰si kirous h‰nen suustaan. Reess‰ olija oli kumartunut hiukan
sivulle, ja silloin Samuel tunsi h‰net. H‰n oli Konrad Gyllenstjerna.

Reki oli vain muutaman hevosenpituuden p‰‰ss‰ Samuelista, kun h‰n
t‰m‰n huomion teki.

-- Ajakaa mink‰ alta p‰‰sette! huusi h‰n Jokkimille. T‰‰ll‰ tulee
pahaa v‰ke‰. Ajakaa, min‰ pid‰t‰n heit‰!

Jokkim antoi m‰‰r‰yksen ajajalle, t‰m‰ lˆi hevosta, ja se l‰hti
huimaa vauhtia kiit‰m‰‰n eteenp‰in virkistyneen‰ levosta, joka sille
oli suotu.

Takaa-ajajat lˆiv‰t mink‰ enn‰ttiv‰t hevostaan ja koettivat p‰‰st‰
j‰lest‰. Samuel pid‰tti ohjaksista omaa hevostaan ja odotti. Juuri
kun takaa-ajava reki oli h‰nen kohdallaan, hypp‰si h‰n reest‰ j‰‰lle
ja tarrasi tulijoiden aisaan. Hevoset laahasivat h‰nt‰ jonkun matkaa
j‰‰ll‰ mukanaan ja sitten seisahtuivat. Jokkim kiisi reell‰‰n
eteenp‰in, ja Samuelin s‰ik‰htynyt hevonen riensi j‰lest‰.

Konrad Gyllenstjerna hypp‰si reest‰‰n, sieppasi miekkansa, ja aikoi
iske‰ Samueliin, mutta t‰m‰ v‰isti ovelasti, ja maaherran miekka
osuikin h‰nen hevosensa jalkaan, joka pillastui ja v‰istyi syrj‰‰n,
ollen v‰h‰ll‰ kaataa reen, ellei ajaja olisi saanut sit‰ hillityksi.

Samuel hypp‰si jalkeilleen, otti miekkansa ja alkoi taistella
maaherran kanssa. Taistelua olisi varmaankin jatkunut kauan, sill‰
molemmat olivat yht‰ taitavia, ellei reess‰ makaava toinen mies,
jonka Samuel ‰‰nest‰ tunsi Didrik Kˆnigiksi, olisi hillinnyt
herraansa ja sanonut:

-- Pian rekeen, muuten h‰n p‰‰see karkuun! J‰tt‰k‰‰ t‰m‰ j‰‰lle. Se
on sopiva rangaistus h‰nelle.

Maaherra heitt‰ytyi rekeen, ja ajaja piiskasi hevosia menem‰‰n huimaa
vauhtia eteenp‰in. Samuel oli hetkisen aivan ymm‰ll‰. H‰n kuuli vain,
miten Didrik pilkallisesti huusi:

-- Kutsu nyt pahathenget l‰mmittelem‰‰n itse‰si, muuten j‰‰dyt j‰‰lle!

Ja reki loittoni. Samuel seisoi miekka k‰dess‰‰n j‰‰ll‰ ja kiroillen
katseli heid‰n j‰lkeens‰. H‰n oli kiukkua t‰ynn‰, ja toinen karkea
sana toisensa j‰lkeen sinkoili h‰nen suustaan. Mutta pian h‰n remahti
nauruun ja huusi niin, ett‰ kuului kauas:

-- Ajakaa vaan, ette te h‰nt‰ kiinni saa! H‰n oli n‰et huomannut,
ett‰ takaa-ajajien hevonen nilkutti, ja v‰limatka heid‰n ja Jokkimin
v‰lill‰ tuli yh‰ suuremmaksi.

Katseltuaan t‰t‰ jonkun aikaa h‰n alkoi silm‰ill‰ ymp‰rilleen ja
sanoi:

-- Keskell‰ helmikuun pakkasta selv‰ll‰ meren sel‰ll‰ liukkaalla
j‰‰ll‰! T‰ss‰ saa katsella, eikˆ joudu viel‰ ensi yˆksi sinne toiseen
maailmaan l‰mmittelem‰‰n.

H‰n tuumi, menisikˆ eteenp‰in vai palaisiko takaisin. H‰n oli juuri
keskiv‰liss‰. Yht‰ vaikeata oli palaaminen kuin matkan jatkaminenkin.

-- Yritt‰‰h‰n kirppukin henkens‰ edest‰ hyppi‰, mit‰ sitten mies!
sanoi h‰n.

H‰n teki p‰‰tˆksens‰, pisti miekkansa tuppeen ja alkoi astella Korpoa
kohden.

-- Tule nyt, iloinen sieluni, l‰mmitt‰m‰‰n asuntoasi, jotta eiv‰t
sein‰t p‰‰se halkeilemaan. Sanotaan, ett‰ ihmisell‰ on mit‰ tahansa,
kun h‰n oikein lujasti uskoo. L‰mmin on kuitenkin sellaista laatua,
ettei sit‰ uskomalla saa, kyll‰ siihen valkea tarvitaan. Jotain t‰ss‰
tied‰n kadottavani pakkasen kautta. Varpaan antaisin menn‰, antaisin
sormenkin ja korvat, mutta nen‰-kulta pahimmassa vaarassa n‰ytt‰‰
olevan. Mit‰ minun naamastani en‰‰ j‰isi j‰lelle kaunista, jos
nen‰ siin‰ olisi keskustana aivan kuin kokonainen kukkanurmi, niin
kirjavana ja monenkarvaisena.

H‰n hieroi nen‰‰ns‰ ja asteli eteenp‰in.

-- Molemmin puolin tuolla n‰ytt‰‰ olevan maata. Mutta sinne en
uskalla menn‰, sill‰ saatan eksy‰ alastomille kallioille. Eteenp‰in
minun t‰ytyy menn‰, yh‰ eteenp‰in, siksi kunnes tulen Korpoon. Jos
Paul herra todellakin seuraa meit‰, niin sit‰ tiet‰ h‰nkin tulee ja
p‰‰sen h‰nen seurassaan matkaa jatkamaan.

Pakkanen tuli yh‰ tiukemmaksi, ja t‰hdet kiiluivat h‰nen p‰‰ns‰
p‰‰ll‰.

-- Olisipa hauskaa tiet‰‰, kuka noinkin monta reik‰‰ on joutanut
taivaan kanteen pistelem‰‰n. Kummallista, ettei siin‰ halkeimia
n‰e muulloin kuin kes‰ll‰ ukkosilmalla. Sanotaan ett‰ siell‰ on
autuaitten asunto. Mahtaa siell‰ olla aika riemu, ja tekisi sinne
mieli kurkistaa kerran. Mutta kun on sattunut el‰m‰‰n sill‰ tavoin
kuin min‰kin olen tehnyt, niin pidet‰‰n tuon viimeisen majatalon
portti kiinni, ja min‰ saan menn‰ riihen puolelle lep‰‰m‰‰n. Oikein
sellaista kuumaa paikkaa ilokseen ajatteleekin t‰llaisella ilmalla.

H‰n kiirehti kulkuaan, v‰lill‰ seisahtuen ja huitoen k‰si‰‰n
pysytell‰kseen l‰mpim‰n‰.

-- Mink‰h‰n t‰hden min‰ aina olen tupannut niin kovasti muita
ihmisi‰ rakastamaan, vaikkei kukaan ole minua rakastanut? Olen ollut
aivan kuin orja muutamien ihmisten l‰hettyvill‰. Millaiseltahan tuo
olisi tuntunut, jos jonkun kerran olisi osunut tielleni sellainen
ihminen, joka olisi ollut oikein hyv‰ minulle, olisi tehnyt hyv‰‰
minulle, hoidellut minua ja antanut silloin t‰llˆin kauniin sanan
lihaviipaleen sijasta silloin, kun ei olisi ollut muuta syˆt‰v‰‰
ollut kuin leip‰‰? Millaiseltahan sellainen olisi tuntunut?

H‰n asteli eteenp‰in, nyt ei en‰‰ yht‰ reippaasti kuin alussa.
H‰nen k‰yntins‰ oli hidastunut, ja h‰n kulki hiukan kumarassa. Ja
pakkanen tuli yh‰ voimakkaammaksi. H‰n tunsi kummallista uupumusta
ruumiissaan, teki mieli istahtaa j‰‰lle ja laskeutua levolle. Mutta
samassa h‰n taas ponnisti voimiaan, sill‰ h‰n tiesi sellaisen teon
tuottavan kuoleman.

H‰n koetti seurata reen j‰lki‰ j‰‰ll‰, sill‰ ainoastaan siten h‰n
tiesi voivansa pysy‰ eksym‰tt‰.

Aamu alkoi id‰ss‰ heikosti kajastaa, mutta viel‰k‰‰n ei ollut matka
loppunut. Molemmin puolin oli kyll‰ jo kallioisia rantoja, ja h‰n
tiesi, ett‰ pieni ponnistus viel‰ ja h‰n p‰‰sisi majataloon, Korpoon.

Ja aurinko nousi. Taivaan ranta hohti kalpeanpunaisena. Mies
seisahtui ja katsoi kohden korkeutta. H‰n oli unohtanut matkan,
vilun, k‰rsimykset. H‰n katsoi vain kohden aamuaurinkoa ja pani
hiljaa k‰tens‰ ristiin. Ja suloinen uupumus t‰ytti koko h‰nen
olemuksensa; h‰n vaipui polvilleen j‰‰lle ja alkoi hiljaa rukoilla:

-- Is‰ksi tohtivat muut mainita sinua siell‰ ylh‰‰ll‰. Eth‰n suutu,
jos min‰ vaivainen ja sinusta loitolle eksynyt nyt sanon sinua
sed‰ksi. En tahdo tulla sinun luoksesi niinkuin lapsi tulee kotiaan,
vaan niinkuin sukulaisen luo tullaan, kˆyh‰ sukulainen rikkaan
sukulaisen luo. En min‰ paljoa pyyd‰ sinulta, en muuta kuin pienen
kolkan, jossa saan toisten iloa katsella, oven pieless‰ lavitsalla.
Ja kun sinun kodissasi iloiset pidot ovat ja tanssi liehuu, niin
eth‰n silloin suutu, jos min‰ hihkaisen joukkoon toisinaan. Oven
pieleen vain, ei muualle, oven pieleen! Siin‰ min‰ sitten katselen,
ketk‰ oikeastaan sinun valtakuntaasi saavat tulla. Ja jos pikku
Napukka siell‰ kerran on, niin eth‰n ole huomaavinasi, jos h‰n
rikkaasta pˆyd‰st‰si nousee ja minulle salavihkaa jotain pist‰‰
kouraan.

H‰n vaipui j‰‰lle, ja h‰nen silm‰ns‰ olivat suunnattuina nousevaa
aurinkoa kohden.




XV.

Yhtyminen.


Samuel her‰si siihen, ett‰ joku kaatoi h‰nen suuhunsa viinaa ja ett‰
h‰net sen j‰lkeen nostettiin rekeen.

Kun h‰n avasi silm‰ns‰, kumartui Paul Moij h‰nen puoleensa ja kysyi
levottomana:

-- Eth‰n vain ole palelluttanut j‰seni‰si?

-- Eih‰n sellaista taida tiet‰‰, ennenkuin koettaa, vastasi Samuel.

Paul riisui saappaat h‰nen jalastaan ja alkoi yhdess‰ ajomiehen
kanssa lumella hieroa niit‰, sitten hierottiin k‰det ja kasvotkin
varmuuden vuoksi. Kun Paul aikoi kaataa mukanaan olleesta
viinapullosta viinaa kylmettyneille j‰senille, niin Samuel huusi:

-- ƒl‰ herran nimess‰ sinne kaada, seh‰n on voiteen haaskausta. Kaada
suuhun, kielikin tarvitsee voiteita.

-- Koska j‰lleen voit puhua, sanoi Paul antaen h‰nen ryyp‰t‰ oikein
tuntuvasti, niin kerro, mit‰ on tapahtunut ja miksi lˆyd‰n sinut
puolikuolleena j‰‰lt‰.

-- Viipurin maaherra ja Kˆnig olivat kintereill‰mme, min‰ hypp‰sin
reest‰ ja pid‰tin heit‰, jossa metakassa heid‰n hevosensa vikaantui.
T‰ll‰ tavoin p‰‰si nuori Frese ajamaan huoleti eteenp‰in, ja minun
hevoseni piti enemm‰n h‰nen hevosestaan kuin minusta ja l‰ksi samalle
matkalle. Min‰ j‰in yksin j‰‰lle ja aloin jo mietiskell‰ t‰m‰n
el‰m‰nnuoran loppua, kun sin‰ tulit ja pelastit minut.

-- Sin‰ luulet siis, ett‰ Jokkim herra on turvassa? kysyi Paul.

-- Aivan varmasti, jos h‰n vain on ajanut eteenp‰in, sill‰
takaa-ajajat j‰iv‰t j‰lkeen, ja heid‰n hevosensa nilkutti.

-- Siin‰ tapauksessa voimme aivan huoleti palata Korpoon hoitamaan
sinua. Kun hiukan olet toipunut, niin l‰hdemme uusilla voimilla
Tukholmaa kohden.

-- Sinne minunkin mieleni tekee, sill‰ pelk‰‰n, ett‰ noiden paperien
t‰hden syntyy viel‰ monta merkillist‰ kujetta.

Hevonen k‰‰nnettiin ja he palasivat Korpoon, jossa meniv‰t er‰‰seen
taloon l‰mmittelem‰‰n.

Syˆty‰‰n kunnollisen aterian kysyi Samuel:

-- Mutta kerrohan, miten sinulle on k‰ynyt ja miksi l‰hetit
varoituslauseen meille, mutta et tullut itse seuraamme?

-- Sill‰ kertaa makasin er‰‰ss‰ kellarissa, s‰‰ret ja k‰det
kˆytettyin‰ ja vanha ‰mm‰ vartioimassa minua, aivan kuin olisin ollut
pikku lapsi, jonka pel‰t‰‰n kehdosta putoavan.

-- No, sin‰ putosit siit‰ kuitenkin, koska t‰ss‰ olet, kaikesta
vartioimisesta huolimatta.

-- Eih‰n minun tehnyt mieleni j‰‰d‰ kellariin maata. Kun siis tuli
luokseni muuan soma tytˆnnypykk‰, aloin katsella h‰neen sill‰ omalla
tavallani, jonka vaikutuksen erinomaisen hyvin tunnen. Seuraus siit‰
oli se, ett‰ tyttˆ er‰‰n‰ hetken‰, kun ei ket‰‰n ollut en‰‰ minua
vartioimassa, p‰‰sti minut vapaaksi. Pelk‰‰n, ett‰ t‰m‰ tapahtui
‰mm‰nkin tieten.

Pian oli Samuel siksi paljon toipunut, ett‰ vahvoihin v‰llyihin
k‰‰rittyn‰ voitiin ajatella matkan jatkamista Tukholmaan p‰in. Paul
oli kyll‰ kehottanut Samuelia j‰‰m‰‰n Korpoon ja sielt‰ pyrkim‰‰n
Turkuun, mutta Samuel ei mitenk‰‰n tahtonut t‰h‰n suostua, vaan
sanoi, ett‰ Tukholman matka ep‰ilem‰tt‰ aivan ep‰onnistuu, ellei h‰n
ota siihen osaa.

Kumlingeen tullessaan he saivat kuulla, ett‰ muuan nuori herra, joka
kaikista merkeist‰ p‰‰tt‰en oli ollut Jokkim Frese, oli onnellisesti
p‰‰ssyt matkaansa jatkamaan. Sit‰vastoin oli kaksi h‰nen j‰lkeens‰
tullutta herraa parisen tuntia sitten l‰htenyt kyl‰st‰. Heid‰n
hevosensa oli pahasti ontunut ja se oli matkaa viivytt‰nyt. He olivat
kiroilleet kovasti kuullessaan, ett‰ paras ja luotettavin talvivene,
joka matkustavia kuljetti sulana olevan Teilin yli, oli enn‰tt‰nyt
l‰hte‰ viem‰‰n Jokkim Frese‰. Heid‰n oli silloin t‰ytynyt turvautua
toiseen, paljoa pienemp‰‰n veneeseen.

-- Kyll‰ heid‰t viel‰ kiinni saa, sanoi t‰m‰n kertoja Paulille ja
Samuelille, jos herrat pit‰v‰t kiirett‰, sill‰ veneen lykk‰‰minen
j‰‰t‰ pitkin k‰y hitaasti.

Samuel oli aivan innoissaan siit‰, ett‰ he yhdess‰ Gyllenstjernan ja
Kˆnigin kanssa matkustaisivat Tukholmaan. Paul vastusti t‰llaista
uhkarohkeata tuumaa ensi alussa, mutta lopulta suostui siihen, sill‰
seikkailu sellaisenaan huvitti h‰nt‰, ja h‰n tiesi saapuvansa aivan
liian myˆh‰‰n Tukholmaan, jos j‰isi odottamaan seuraavaa venett‰.

J‰tetty‰‰n hevosensa talon is‰nn‰n hoitoon he siis alkoivat
reippaasti astella osoitettuun suuntaan.

Jo et‰‰lt‰ n‰kyi vene, jota j‰‰t‰ myˆten lyk‰ttiin kohden Teilin
avointa kohtaa. Venett‰ oli kuljettamassa kolme miest‰, ja sen
j‰less‰ asteli Gyllenstjerna taluttaen Kˆnigi‰, joka ei viel‰ ollut
t‰ydellisesti toipunut Merthenin kellarissa saamastaan selk‰saunasta.

Veitikka Paulissa p‰‰si valloilleen. H‰n kiirehti kulkuaan ja
p‰‰sty‰‰n edell‰‰n astelevien rinnalle h‰n kohteliaasti nosti
hattuaan ja sanoi:

-- Hauskaa kohdata viipurilaisia. Meist‰ kai tulee matkaseuraa!

Maaherra vastasi t‰h‰n tervehdykseen pitk‰ll‰ kiroilulla ja tarttui
miekkaansa aikoen hyˆk‰t‰ Paulin kimppuun. Mutta ennenkuin h‰n
enn‰tti sit‰ tehd‰, olikin Paul jo paljastanut oman miekkansa, samoin
Samuel, ja molemmat seisoivat hymyillen maaherran edess‰ uhaten
miekkojensa k‰rjell‰ h‰nt‰.

-- Unohdatte, armollinen herra, sanoi Paul, ett‰ meit‰ on kaksi
tervett‰ miest‰, jotavastoin kumppaninne on aivan voimaton.
Lopputuloksena olisi se, ett‰ me yksin‰mme l‰htisimme veneell‰
matkaa jatkamaan. Jos k‰ytt‰isimme sit‰ tapaa, jota te olette meid‰n
suhteemme k‰ytt‰neet, niin sitoisimme teid‰t ja j‰tt‰isimme teid‰t
j‰‰lle makaamaan odottamaan sit‰, ett‰ joku sattumalta tulee t‰t‰
tiet‰. Kun tahdon taistella rehellisesti kanssanne, niin ehdotan,
ett‰ yhdess‰ jatkamme matkaamme, olemme hyvi‰ yst‰vi‰ siksi, kunnes
tulemme Tukholmaan, ja siell‰ vasta j‰lleen alotamme taistelumme.

Maaherra n‰ytti miettiv‰n ehdotusta. H‰n katsahti seuralaiseensa ja
huomasi h‰net todellakin kykenem‰ttˆm‰ksi taistelemaan. Paul n‰ki
h‰nen ep‰rˆiv‰n ja jatkoi senvuoksi:

-- Meid‰n kaikkien t‰ytyy p‰‰st‰ Tukholmaan, se on p‰‰asia, p‰‰st‰
niin pian kuin mahdollista. Jos yst‰v‰ni, jolla on teille eritt‰in
turmiolliset kirjeet taskussaan, ei olisi enn‰tt‰nyt ennen meit‰
ja siis luultavasti on jo toimittanut asiaansa, kun me saavumme
Tukholmaan, -- ellei h‰n siis olisi enn‰tt‰nyt ennen, niin varmaankin
menettelisin toisin ja raivaisin h‰nelle tiet‰. Mutta asiain n‰in
ollen n‰en hyvin mielell‰ni, ett‰ saavutte Tukholmaan vangittavaksi.

-- Se ei ole varmaa, niinkuin n‰yt‰tte luulevan, sanoi Gyllenstjerna.

-- Ei olekaan, jatkoi Paul Moij. Teid‰n ja meid‰n kohtalomme ovat
aivan kuin arpanappulat maljassa; viel‰ ei ole niit‰ kaadettu, emmek‰
siis viel‰ laisinkaan tied‰, miten lopulta k‰y. Juuri t‰m‰ seikka
her‰tt‰‰kin j‰nnityksen minussa, enk‰ senvuoksi mitenk‰‰n tahtoisi,
ett‰ te olisitte poissa Tukholmasta, kun malja k‰‰nnet‰‰n nurin.

Samuel kumarsi syv‰‰n ja sanoi:

-- Jos sallitaan minun, joka olen t‰ss‰ seurassa aivan arvoton
henkilˆ ja jonka ajatukset ovat hiukan j‰‰tyneet, lausua halpa
mielipiteeni, niin leikkik‰‰mme kissaa ja hiirt‰. Me olemme kissa
ja te olette hiiri. Kissakin p‰‰st‰‰ hiiren toisinaan v‰h‰ksi aikaa
vapaaksi n‰hd‰kseen, p‰‰seekˆ se karkuun. Me annamme teille saman
mahdollisuuden. Jokin reik‰ on viel‰ olemassa, johon voitte pujahtaa.
T‰m‰n kaiken teemme tietysti ainoastaan sen vuoksi, ett‰ olette
samalta seudulta kotoisin, ja pit‰‰h‰n aina auttaa oman puolen miehi‰
heid‰n pyrinnˆiss‰‰n.

Gyllenstjerna tunsi hyv‰sti pilkan, jolla n‰m‰ ehdotukset tehtiin.
H‰nen itserakkautensa oli loukattu, mutta olihan nyt koko h‰nen
el‰m‰ns‰ kysymyksess‰, h‰n ei siis voinut heitt‰‰ pienint‰k‰‰n voiton
mahdollisuutta hukkaan. Nuo miehet tekiv‰t seikkailuhalusta t‰llaisen
tarjouksen, miksi ei h‰n siihen suostuisi, koska siten heikko voiton
mahdollisuus tarjoutui h‰nelle.

-- Tehk‰‰mme siis v‰lirauha, sanoi h‰n. Tukholmaan tultuamme voimme
alottaa taistelun uudelleen. Ja voi silloin sit‰, joka j‰‰ tappiolle!

Herrat kumarsivat syv‰‰n toisilleen ja l‰ksiv‰t yhdess‰ astelemaan
venett‰ kohden, jonka kuljettajat olivat pys‰htyneet avoimen veden
l‰helle odottamaan tulijoita.

Samuel astui Didrikin luo ja sanoi kohteliaasti:

-- Sallitte kai minun taluttaa teit‰? Min‰h‰n olen tavallani syyp‰‰
teid‰n heikkoon tilaanne, sill‰ palkkasin nuo nuoret miehet antamaan
teille selk‰‰n. Mutta eih‰n meid‰n kannata siit‰ kantaa en‰‰ vihaa
toisillemme, koska te toimititte minut keskelle j‰‰t‰ ja olin jo
menett‰‰ henkeni, ellei sattuma olisi tullut avukseni.

Didrik mutisi jotain hampaittensa v‰list‰, mutta suostui kuitenkin
nojautumaan Samueliin t‰m‰n taluttaessa h‰nt‰ ja nostaessa h‰net
syliins‰ veneen luokse tullessaan.

-- El‰m‰ on yht‰kaikki hyvin mutkikas laitos, sanoi Samuel
nostettuaan Didrikin veneeseen istumaan ja asetuttuaan h‰nen
viereens‰. Viel‰ ‰sken me halusimme toistemme henke‰ ja nyt me
rakastamme toisiamme niin, ett‰ liikutuksella katselee omaa
hyvyytt‰‰n.

Gyllenstjerna ja Paul Moij kumartelivat toisilleen ja kaikin mokomin
tahtoivat, ett‰ toinen ensiksi astuisi veneeseen.

Monien sirojen lauseitten j‰lkeen maaherra kuitenkin ensiksi astui
laidan yli.

Miehet lykk‰siv‰t veneen vesille ja alkoivat soutaa Teilin yli.

-- Onkohan maailman historia ennen n‰hnyt sellaista tapausta kuin
t‰m‰ on, sanoi Samuel, ett‰ kesken‰‰n riitelev‰t miehet sovussa
keskustelevat? Jos n‰in aina maailmassa menetelt‰isiin, niin tulisi
riiteleminen oikein hauskaksi.

-- Kaikkihan johtuu siit‰, ett‰ t‰ll‰ hetkell‰ emme parhaalla
tahdollakaan voisi saada mit‰‰n aikaan kummallakaan puolen, sanoi
Paul Moij. Me olemme aivan kuin h‰rki‰, joiden sarvet ovat katkotut
ja jotka senvuoksi eiv‰t en‰‰ puske toisiaan.

-- Mutta Tukholmassa taas alotamme leikin oikein t‰ydell‰ voimalla,
sanoi Samuel yst‰v‰llisesti nyˆk‰ten maaherralle. Ja kaikista
merkeist‰ p‰‰tt‰en voitto on silloin meid‰n.

-- Siit‰ ette voi olla perin varma, sanoi Gyllenstjerna.

-- Jokkim Frese on p‰iv‰‰ ennen meit‰ p‰‰ssyt perille, h‰n on
kiireimm‰n kautta mennyt Pietari Brahen puheille, ja kun Tukholman
rantaan astumme, niin on siell‰ joukko meit‰ vastaanottamassa, sanoi
Paul.

-- Saammepahan n‰hd‰, sanoi siihen maaherra, ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰risi
hiukan ja k‰tens‰ leikki levottomana miekan kahvassa.




XVI.

Kreivin kirjuri.


Tukholman rantaan tullessaan ottivat yhdess‰ matkustaneet toisiltaan
kohteliaat j‰‰hyv‰iset ja l‰ksiv‰t kukin omaan suuntaansa. Paul ja
Samuel meniv‰t etsim‰‰n Jokkimia saadakseen kuulla, mihin tuloksiin
h‰n oli tullut.

Heid‰n kadottuaan sanoi maaherra Didrik Kˆnigille.

-- Nyt on nopeasti toimittava voittaaksemme sen, mik‰ viel‰ on
voitettavissa. Ensiksi rienn‰n kreivi Brahen asuntoon saadakseni
siell‰ tiet‰‰ yht‰ ja toista. Saamieni tietojen perusteella voimme
sitten toimia. Jos kaikki on kadotettu, niin kiirehdimme pakoon, jos
viel‰ voimme voittaa jotain, niin kukistamme vastustajamme.

Didrik, joka matkalla oli kovasti heikontunut, meni er‰‰seen
majataloon lep‰‰m‰‰n. Maaherra k‰‰riytyi viittaansa ja l‰ksi
astelemaan Pyh‰nhengen saarta kohden, jonka rannalla pohjoisen
virtav‰yl‰n luona oli Pietari Brahen uusi kolmikerroksinen
kivirakennus.

Tultuaan taloon h‰n ihastui huomatessaan, ett‰ eteishuoneessa oleva
palvelija ei ollutkaan kreivin uskollinen vanha kamaripalvelija,
Jaakko Hannunpoika, joka varmaankin olisi h‰net tuntenut, vaan
toinen, aivan nuori mies. T‰lt‰ maaherra kysyi, ottaako kreivi
vieraita vastaan, mutta saikin kuulla, ett‰ kreivi paraillaan piti
neuvottelua valtion kanslerin, Magnus de la Gardien kanssa.

Maaherra s‰v‰hti, h‰ness‰ her‰si ensi hetkess‰ se varmuus, ett‰
kreivi oli jo saanut kaiken tiet‰‰ ja piti neuvottelua siit‰, mihin
toimiin olisi ryhdytt‰v‰. T‰st‰ h‰nen kuitenkin t‰ytyi p‰‰st‰
varmuuteen ja h‰n kysyi sen vuoksi niin rauhallisella ‰‰nell‰ kuin
suinkin voi:

-- Tied‰tte varmaankin, onko matkatoverini, josta j‰in hiukan
j‰lelle, muuan viipurilainen herra, Jokkim Frese, k‰ynyt kreivi‰
tapaamassa?

-- Sellainen mies kyll‰ k‰vi t‰‰ll‰ eilen, sanoi palvelija. Muistan
sen varsin hyvin, sill‰ olin silloin t‰‰ll‰ ja menin ilmoittamaan
kreiville h‰nen tuloaan. Mutta kreivi ei joutanutkaan ottamaan h‰nt‰
puheilleen.

Konrad Gyllenstjerna heng‰hti helpotuksesta.

-- Ilmoittiko h‰n teille asiansa? kysyi h‰n.

-- Ilmoitti kyll‰.

-- Maankavallusjutun?

-- Niin.

-- Ja mainitsitteko sen kreiville?

-- Mainitsin kyll‰.

-- Mit‰ kreivi siihen sanoi?

-- H‰n kohautti olkap‰it‰‰n ja sanoi l‰hett‰v‰ns‰ kyll‰ sanan,
milloin h‰n voi ottaa t‰m‰n herran puheilleen.

-- Tied‰tte siis, miss‰ matkatoverini asuu? kysyi maaherra, joka
huomasi viel‰ kaiken olevan pelastettavissa ja senvuoksi p‰‰tti
nopeasti toimia.

-- Tied‰n, vastasi palvelija. H‰n ilmoitti ottaneensa asunnon Kolmen
kruunun majataloon. Miksi sit‰ kysytte?

-- Saavuin t‰nne h‰nen j‰lkeens‰, vastasi maaherra, en ole h‰nt‰
viel‰ kohdannut ja haluan tavata h‰nt‰. Kiit‰n teit‰ yst‰v‰llisest‰
tiedonannostanne.

H‰n kumarsi syv‰‰n ja kohteliaasti kreivin palvelijalle ja l‰ksi
astelemaan poisp‰in.

-- Viel‰ on muutama tunti aikaa, mutisi h‰n itsekseen. Viel‰ ei
kreivi ole saanut kirjeit‰ huostaansa, viel‰ minulla on voiton
mahdollisuus.

H‰n kietoi viitan lujemmin ymp‰rilleen, painoi hatun syvemm‰lle
silmilleen ja alkoi astella keskikaupunkia kohden.

Jokkim Frese k‰veli levottomana majatalossa huoneessaan. Kaupungille
ei h‰n uskaltanut l‰hte‰, sill‰ mik‰ hetki tahansa saattoi kreivi
l‰hett‰‰ h‰nt‰ noutamaan luokseen. H‰n tunsi itsens‰ turvattomaksi
n‰in yksin‰‰n ja kaipasi Samuelin ja Paulin seuraa. Murheellisena
h‰n ajatteli sit‰ mahdollisuutta, ett‰ molemmat ehk‰ olivat j‰‰neet
saarroksiin ja menett‰neet henkens‰ asian vuoksi, jota h‰n oli
pyyt‰nyt heit‰ ajamaan.

H‰n otti kirjeet taskustaan ja selaili niit‰, sek‰ Viipurista
tuomiaan ett‰ Vihdiss‰ saamiaan. Salaliitto tuli niist‰ t‰ydellisesti
selville, se oli suurempi ja paljoa vaarallisempi kuin saattoi
aavistaakaan. Edellisen kuninkaan aikana oli alettu peruuttaa valtion
lahjoittamia tiluksia j‰lleen kruunun huostaan, jotta valtion huonot
raha-asiat saataisiin korjaantumaan. Nyt herttua oli luvannut niille,
jotka h‰nt‰ valtaan auttaisivat, runsaasti tiluksia ja l‰‰nityksi‰.
Salaliiton avulla p‰‰sisi muukalainen mies m‰‰r‰‰m‰‰n maan asioista,
ja samalla aateliston valta, jota oli koetettu murtaa, nousisi
j‰lleen entiseen voimaansa. Porvarina Jokkim t‰m‰n vaaran hyvin
ymm‰rsi.

Todistuskappaleet h‰nell‰ oli k‰siss‰‰n, niiden avulla suuri
liitto voitaisiin paljastaa. Kun h‰n nyt oli l‰hell‰ m‰‰r‰‰v‰‰
tekoa, kun j‰tt‰m‰ll‰ kirjeet toisen henkilˆn huostaan kaikki
tulisi ilmi, niin Jokkim Frese alkoi ep‰rˆid‰. Oliko Pietari Brahe
oikea mies t‰t‰ tarkoitusta varten? Entist‰ v‰vy‰‰n herttua Adolf
Johania ei h‰n suinkaan rakastanut, sill‰ edellisell‰ kerralla
Tukholmassa ollessaan oli Jokkim kuullut herttuan, jota velkojat
kovasti ahdistivat, rettelˆineen vaimonsa perinnˆn vuoksi kreivin
kanssa, mutta eih‰n Jokkim tiet‰nyt, kuuluiko Pietari Brahe siihen
liittoon, jonka tarkoituksena oli saada nuori kuningas niin pian kuin
mahdollista julistetuksi t‰ysi-ik‰iseksi. Hollannissa ollessaan oli
Jokkim er‰‰n tuttavansa kautta joutunut pit‰m‰‰n silm‰ll‰ Ruotsin
etuja ja oli h‰nelt‰ oppinut merkin, jonka kautta liiton j‰senet
tunsivat toisensa. Tukholmaan tullessaan oli h‰n suosituskirje
taskussaan mennyt Niilo Gyldenstolpen luo, ja t‰m‰ oli antanut ne
m‰‰r‰ykset, joiden perusteella Jokkim Viipurissa oli toiminut.
Mutta nyt oli Niilo herra poissa Tukholmasta, Viipurin maaherra
ajoi Jokkimia takaa ja saattoi mik‰ hetki tahansa saavuttaa h‰net
ja anastaa kirjeet. Vanha seitsem‰nkymmenvuotias Pietari Brahe,
valtion drotsi, oli ainoa, jonka puoleen h‰n t‰llaisena hetken‰
saattoi k‰‰nty‰. T‰m‰ miesh‰n aina oli katsonut talonpojan puolta,
kaikessa koettanut edist‰‰ maan vaurastumista, h‰nh‰n muutama vuosi
sitten oli pannut toimeen tutkimuksen, joka todistaisi, mik‰ oli
syyn‰ maan huonoon taloudelliseen tilaan, h‰n oli ainoa mies, joka
ehdottomasti toimi valtakunnan hyv‰ksi. Konrad Gyllenstjerna oli
kyll‰ h‰nen sukulaisensa, mutta eih‰n sukulaisuus t‰lle jalolle
miehelle mit‰‰n merkinnyt valtakunnan rinnalla, sill‰ pelastaakseen
maan turmiollisesta vaikutuksesta oli h‰n itse est‰nyt entist‰ omaa
v‰vy‰‰n p‰‰sem‰st‰ holhoojahallitukseen kuningasvainajan m‰‰r‰yksest‰
huolimatta.

Kuinka kipe‰sti Jokkim t‰n‰ hetken‰ kaipasi Paulia voidakseen h‰nen
kanssaan neuvotella!

H‰n s‰v‰hti ja her‰si mietteist‰‰n kuullessaan ovelle kolkutettavan.
H‰m‰r‰‰n huoneeseen astui kohteliaasti kumarrellen mies.

-- Onhan minulla varmaankin kunnia puhutella Jokkim Frese‰? kysyi
tulija.

-- Min‰ se olen, vastasi nuori mies.

-- Olen valtion drotsin, kreivi Pietari Brahen kirjuri Daniel
Gyldenstolpe. Kreivi l‰hetti minut luoksenne puhelemaan asiasta,
jonka t‰hden olette saapunut Suomesta t‰nne.

Gyldenstolpen nimi teki Jokkimiin heti rauhoittavan vaikutuksen,
sill‰ olihan tulija siis Niilo Gyldenstolpen veli, joka h‰nt‰ oli
ohjannut valvomaan maan turvallisuutta sen it‰rajalla. Ja kun tulija
viel‰ sanoi olevansa Pietari Brahen kirjuri, niin ei Jokkim voinut
olla huudahtamatta:

-- Saavutte aivan oikeaan aikaan, sill‰ t‰ss‰ olin jo vaipumaisillani
ep‰toivoon, kun en tiet‰nyt, mill‰ tavoin minun tulisi toimia
saadakseni asiani mahdollisimman pian toimitetuksi. Milloin kreivi
voi ottaa minut luokseen puheilleen?

-- Viel‰ t‰n‰‰n, vastasi kreivin kirjuri, jos paperinne sit‰
ennen ovat n‰ytt‰neet todeksi sen, mit‰ v‰it‰tte. H‰n on siin‰
tarkoituksessa l‰hett‰nyt minut t‰nne.

-- Teid‰n ei tarvitse montakaan sivua lukea, sanoi Jokkim, ennenkuin
olette huomannut, kuinka vaarallisen salaliiton perille olen tullut.

-- Sit‰ en ep‰ilek‰‰n, sanoi kirjuri kohteliaasti, mutta
ymm‰rr‰tteh‰n, ett‰ kreivin t‰ytyy menetell‰ varovaisesti.
Tuhkatihe‰‰n saapuu tuollaisia ilmiantoja, sill‰ maa on t‰n‰ hetken‰
juonittelujen alaisena. Tavallisesti ne ovat aivan perusteettomia,
eik‰ kreivi voi kuluttaa aikaansa sellaisten kuulemiseen ja
tutkimiseen. Kreivi keskustelee teid‰n kanssanne ainoastaan siin‰
tapauksessa, ett‰ kirjeet todella ovat sitovia.

-- Ne saatte heti n‰hd‰, sanoi Jokkim ottaen taskustaan kirjek‰‰rˆn
ja ojentaen sen kirjurille. Kohta huomaatte, ett‰ velvollisuuteni
on ollut rient‰‰ mahdollisimman pian t‰nne ilmoittamaan kaikesta
hallitukselle.

Kumartaen tarttui kirjuri kirjeisiin ja meni ne k‰dess‰‰n pienen
ikkunan luo, josta talvip‰iv‰ heikosti kajasti sis‰‰n. H‰n luki
kirjeet huolellisesti, k‰‰nt‰en selk‰ns‰ Jokkimiin p‰in, joka oli
istunut lieden ‰‰reen odottamaan. Kauan h‰n luki ja tarkkaavaisesti.

Pitk‰n ajan kuluttua, jolloin kuului vain puiden pauke liedess‰ ja
paperien kahina kirjurin k‰sitelless‰ kirjeit‰, astui t‰m‰ Jokkimin
luo, joka h‰nen l‰hestyess‰‰n nousi seisaalleen, ja ojensi kirjeet
j‰lleen k‰‰rˆksi koottuina.

-- Kirjeet ovat todellakin t‰rkeit‰, sanoi kirjuri. Mainitsen sen
herra kreiville. H‰n k‰ski teit‰ siin‰ tapauksessa, ett‰ olen
tarkastukseeni tyytyv‰inen, saapumaan tunnin kuluttua h‰nen luokseen.

Kohteliaasti kumarrellen poistui kreivin kirjuri. P‰‰sty‰‰n
majatalosta h‰n kietoi viitan lujempaan ymp‰rilleen ja katosi
er‰‰seen ahtaaseen kujaan.

Tyytyv‰isen‰ hyr‰illen siisti Jokkim asuaan, kun ‰kki‰ huoneen ovi
aukeni, ja sis‰‰n astuivat Samuel ja Paul.

-- No t‰ss‰ t‰m‰ mies nyt on! huudahti Paul riemuissaan. Olemme
jokaisesta majatalosta kyselleet ja viimein tulleet t‰nnekin.

Yst‰vysten kohtaaminen oli hyvin syd‰mellinen. Jokkim riemuitsi
n‰hdess‰‰n molemmat yst‰v‰ns‰ tervein‰ ja hyv‰nvointisina edess‰‰n;
n‰m‰ taas alkoivat heti tiedustella, kuinka pitk‰ll‰ h‰n oli
ilmiannossaan. Heid‰n ilokseen saattoi Jokkim ilmoittaa, ett‰ Pietari
Brahen kirjuri v‰h‰n aikaa sitten oli l‰htenyt h‰nen luotaan ja oli
ollut h‰nt‰ k‰skem‰ss‰ saapumaan kreivin puheille.

Ennen Jokkimin l‰htˆ‰ kertoi Paul matkaseikkailuistaan, ja makeasti
he nauroivat sille, ett‰ vastustajat yhdess‰ olivat tulleet
Ahvenanmeren poikki ja sitten hevosella jatkaneet matkaansa.

Kepein mielin, k‰sketty‰‰n tovereitaan odottamaan h‰nt‰ majatalossa,
l‰ksi Jokkim Frese astelemaan Pietari Brahen asuntoa kohden.

Saapuessaan kreivin talon luo h‰n huomasi heti takanaan saapuvan
pienen joukkueen sotilaita, joita johti solakka poika. T‰m‰n
n‰hdess‰‰n tunsi Jokkim h‰net heti Kaarle XI:ksi, lapsikuninkaaksi,
jonka puolesta h‰n oli valmis uhraamaan kaiken, olennoksi, josta maa
toivoi itselleen pelastajaa, suuren kuninkaan suureksi kehittyv‰ksi
pojaksi.

Kuninkaan tullessa kreivin talon eteen riensiv‰t drotsin
henkisotilaat, Erik ja Haakon, avaamaan leve‰t ovet, ja kreivin
torvensoittaja Maunu Stark asettui keskelle oviaukkoa ja p‰‰sti
ilmoille komean tˆr‰hdyksen torvestaan kuninkaan kunniaksi.

Jokkim oli kuninkaan tullessa paljastanut p‰‰ns‰, ja oli Kaarle
h‰nelle yst‰v‰llisesti nyˆk‰nnyt. N‰hdess‰‰n kuninkaan astuvan
taloon arveli Jokkim oikean hetken tulleen h‰nellekin ja l‰ksi h‰nt‰
seuraamaan. Palvelijat, jotka arvelivat Jokkimin kuuluvan kuninkaan
seuraan, eiv‰t h‰nt‰ pid‰tt‰neet, ja pian he olivat portaita myˆten
astuneet toiseen kerrokseen, miss‰ drotsin avarat suojat olivat.

Huoneessa, jonne Jokkim nuoren kuninkaan j‰lest‰ saapui, oli
kaksi henkilˆ‰. Toisen h‰n tiesi vanhaksi kreivi Braheksi, joka
leini‰ns‰ potevana vaivalloisesti asteli lattian poikki holhokkiansa
kohden. Toinen mies on valtion kansleri, tuhlailevaisuudestaan ja
huolettomuudestaan tunnettu Magnus de la Gardie.

-- Mik‰ saattaa h‰nen majesteettinsa minun luokseni? kysyi Brahe.

-- Nyt min‰ olen saanut omat sotilaani hyv‰sti marssimaan, sanoi
lapsikuningas nauraen, ja tulin teille molemmille niit‰ n‰ytt‰m‰‰n.
Katsoitteko ikkunasta, kun min‰ tulin, kuinka hyvin he astuivat,
kuinka tasaisesti, kuinka varmasti!

Pietari Brahe aikoi juuri vastata t‰h‰n, kun h‰n huomasi Jokkimin ja
k‰‰ntyen h‰nen puoleensa kysyi:

-- Mit‰ etsitte?

-- Teid‰n armonne on l‰hett‰nyt minulle sanan ja k‰skenyt tulemaan...
vastasi Jokkim.

-- Kuka olette? Nimenne!

-- Olen Jokkim Frese ja saavun Viipurista ilmoittamaan salaliitosta,
jonka perille olen p‰‰ssyt.

-- Tied‰n, tied‰n, sanoi kreivi huolettomasti. Olette siis sama, joka
eilen saavuitte luokseni. Miksi ette ole odottanut m‰‰r‰yst‰, milloin
saatte tulla puheilleni?

Jokkim katsahti kummastuneena kreiviin ja vastasi:

-- Juuri sit‰ olen noudattanut. Tunti sitten oli teid‰n ylh‰isyytenne
kirjuri Daniel Gyldenstolpe luonani ja k‰ski minua saapumaan t‰nne.

-- T‰ss‰ on erehdys tapahtunut, sanoi kreivi. En ole l‰hett‰nyt sen
nimist‰ kirjuriani luoksenne. Mutta kun kerran olette saapunut, niin
ilmoittakaa lyhyesti asia h‰nen majesteettinsa ja valtion kanslerin
l‰sn‰ollessa.

Jokkim kumarsi syv‰‰n ensin kuninkaalle, sitten kreiville ja
viimeksi kanslerille. Pietari Brahe oli ensin aikonut l‰hett‰‰ t‰m‰n
tungettelijan luotaan pois, mutta Jokkimin hieno k‰ytˆs ja h‰nen
avoin katseensa miellytti vanhaa drotsia ja h‰n hymyili nuorelle
miehelle yst‰v‰llisesti:

-- Siis asiaan! sanoi h‰n.

-- Onnellisen sattuman kautta joutui k‰siini kirjeit‰, joista
selv‰sti tulee ilmi, miten Viipurin maaherra Konrad Gyllenstjerna
juonittelee hallitusta vastaan.

-- Nuori mies, sanoi Pietari Brahe tiukasti, jos miest‰ syytet‰‰n,
niin syytˆs todistetaan!

-- T‰ss‰ ovat todistuskappaleet, sanoi Jokkim ottaen kirjeet
taskustaan. Ja t‰ss‰ on lis‰‰kin, kirjevaihto, jonka kautta
salaliitto kokonaisuudessaan tulee ilmi.

Pietari Brahe oli vaiti, samoin muutkin huoneessa-olijat. Vanha kreivi
astui vaivalloisesti muutaman askeleen Jokkimia kohden, pys‰htyi
h‰nen eteens‰ ja katsoi h‰neen ter‰v‰sti. Nuori mies kesti h‰nen
tutkivan katseensa. Kreivi nyˆkk‰si ja sanoi:

-- Jos sananne ovat tosia, niin olette tehnyt maalle ja kuninkaalle
suuren palveluksen. H‰n k‰‰ntyi lapsikuninkaan puoleen ja sanoi:

-- Teid‰n majesteettinne varmaankin sallii, ett‰ heti ryhdyn ottamaan
t‰st‰ asiasta selkoa?

-- Min‰ kuuntelen, sanoi kuningas ja siirtyi ikkunan luona olevaan
tuoliin istumaan.

-- Olette siis suorittanut matkan Viipurista t‰nne yksin? kysyi
Pietari Brahe Jokkimilta.

-- En yksin‰ni, vastasi Jokkim, vaan seurassani oli paljon muitakin.
Muuan suomalainen talonpoika Vihdist‰, Mikko Heikinpoika, seurasi
minua Viipurista Vihtiin asti. H‰nen luonaan joutuivat ne kirjeet,
jotka paljastavat koko salaliiton, k‰siini. T‰m‰ talonpoika
oli toisissa naimisissa lesken kanssa, ja h‰nen vaimollaan oli
ensim‰isest‰ avioliitostaan poika, joka oli salaliittolaisten
palveluksessa. Taloon yˆpyess‰mme h‰n varasti taskustani Konrad
Gyllenstjernaa koskevat paperit. H‰nen oma ‰itins‰ huusi silloin
meid‰t hereille, ja poika surmattiin.

-- Antoiko tuo nainen oman poikansa ilmi pelastaakseen maan? kysyi
lapsikuningas.

-- Antoi, vastasi Jokkim Frese. Huoneessa oli aivan hiljaista.
Vaitiolon katkaisi kreivi sanoen Jokkimille:

-- Jatkakaa!

-- T‰m‰n miehen taskusta lˆytyi se kirjejoukko, joka todistaa
salaliiton kokonaisuudessaan, ja joka on t‰ss‰, sanoi Jokkim
osoittaen k‰dess‰‰n olevaa kirjek‰‰rˆ‰. Mikko Heikinpoika j‰i meist‰
taloonsa. Turkuun tullessamme oli meist‰ kolme j‰lell‰. N‰ist‰ j‰i
muuan viipurilaisen kauppiaan kirjuri, Paul Moij, ansaan, jonka
maaherra meit‰ seuratessaan oli h‰nelle laatinut. P‰‰sin l‰htem‰‰n
j‰lelle j‰‰neen toverini kanssa. Meid‰t enn‰tettiin v‰h‰‰ ennen
Ahvenanmaalle tuloamme, toverini pelastaakseen minut heitt‰ytyi
reest‰, jolloin h‰nen hevosensa p‰‰si karkuun. Kahakassa maaherran
hevonen vikaantui siksi paljon, ettei h‰n tavoittanut minua, vaan
saavuin p‰iv‰‰ ennen h‰nt‰ t‰nne.

-- H‰n on siis seurannut teit‰? kysyi Magnus de la Gardie.

-- Matkatoverini lopulta yhtyiv‰t juuri maaherran ja h‰nen
seuralaisensa kanssa ja saapuivat yhdess‰ t‰nne. He tekiv‰t
ylimenomatkan ajaksi aselevon.

Kansleri nauroi, samoin kuningas.

-- T‰m‰h‰n on oikeata seikkailua, sanoi de la Gardie. Mutta nuo
valtiopetoksen todistukset?

-- Niin, antakaa ne t‰nne! sanoi Pietari Brahe ja ojensi k‰tens‰.

-- T‰ss‰ ne ovat! sanoi Jokkim antaen paperit kreiville.

T‰m‰ tarttui kiihke‰sti k‰‰rˆˆn avasi sen. H‰n selaili v‰h‰n aikaa
papereita ja katsoi sitten silm‰kulmiaan rypist‰en nuoreen mieheen.

-- Mit‰ t‰m‰ tiet‰‰? sanoi h‰n kiivaasti. Ilveilettekˆ minun ja h‰nen
majesteettinsa kanssa?

-- Mit‰ teid‰n ylh‰isyytenne tarkoittaa? kysyi Jokkim kalveten.

-- Eiv‰th‰n n‰m‰ ole mit‰‰n kirjeit‰, vaan ainoastaan tyhji‰
papereita.

H‰n ojensi k‰‰rˆt Jokkimille. T‰m‰ tuli kalmankalpeaksi huomatessaan
kreivin puhuneen totta. H‰n seisoi hetkisen aivan hervottomana,
sitten paperit putosivat h‰nen k‰sist‰‰n lattialle.

-- Mill‰ t‰m‰n selit‰tte? sanoi kreivi tiukasti.

ƒkki‰ selvisi Jokkimille asian todellinen laita.

-- Ennenkuin minua syyt‰tte, armollinen herra, sanoi h‰n, sallikaa
minun tehd‰ pari kysymyst‰.

-- Mit‰ kysymyst‰?

-- L‰hettikˆ teid‰n armonne luokseni kirjurinsa tarkastamaan n‰it‰
papereita?

-- En, vastasi kreivi. Johan t‰nne tullessanne huomautin, ett‰
saapumisenne oli odottamaton.

-- Silloin kaikki selvi‰‰. Niin erikoiselta ja tavallisuudesta
poikkeavalta kuin saattaakin tuntua se, mit‰ nyt teid‰n armollenne
kerron, niin rukoilen teit‰ uskomaan kaiken sen nimess‰, mik‰
maailmassa on oikeaa ja pyh‰‰, minun nyt puhuvan totta.

-- Puhukaa!

-- Luokseni tuli mies, joka sanoi olevansa teid‰n armonne kirjuri.
H‰n tahtoi n‰hd‰ nuo kirjeet. Annoin ne h‰nelle. Luottavaisena istuin
lieden ‰‰reen, h‰nen tarkastaessaan niit‰ ikkunan luona. Sin‰ aikana
h‰n varmaankin vaihtoi oikeat paperit v‰‰riin.

-- Ja kuka tuo mies oli?

-- Sit‰ en tied‰.

-- Kuinka siis voitte luulla minun luottavan teid‰n sanoihinne?

Kreivi katsoi ter‰v‰sti Jokkimiin, mutta t‰m‰ kesti h‰nen katseensa
tyynesti.

-- Viipurin maaherra Konrad Gyllenstjerna, sanoi kreivin vanha
kamaripalvelija Jaakko Hannunpoika avaten salin oven.

-- Tuo mies oli h‰n! sanoi Jokkim viitaten huoneeseen tyynesti
astuvaan maaherraan.




XVII.

Kuninkaan tahto.


Konrad Gyllenstjerna ymm‰rsi heti, mit‰ Jokkim Frese t‰ll‰
lauseellaan tarkoitti, sill‰ nuoren miehen tarkkaava silm‰ huomasi
h‰nen puristavan huulensa entist‰‰n lujemmin yhteen. H‰n teeskenteli
kuitenkin tyyneytt‰ ja astui muutaman askeleen huoneeseen, kumarsi
syv‰‰n kuninkaalle ja sitten kanslerille ja viimeksi drotsille,
omalle sukulaiselleen.

-- Tulette juuri parahiksi, serkku, sanoi Pietari Brahe. T‰‰ll‰ teit‰
syytet‰‰n valtiokavalluksesta ja varkaudesta.

Konrad Gyllenstjerna loi Jokkimiin halveksivan katseen ja sanoi:

-- Tunnen miehen varsin hyvin. Mit‰ h‰nen syytˆksiins‰ tulee, niin on
minulla kohta tilaisuus ne kumoamaan ja n‰ytt‰m‰‰n toteen, ett‰ juuri
h‰n on valtiolle vaarallinen vihollinen. Onhan h‰n viipurilainen
kauppias, ja n‰m‰ ovat aina olleet l‰heisiss‰ tekemisiss‰ Saksan
ja Ven‰j‰n kanssa. Tultuani t‰m‰n miehen aikeitten perille riensin
t‰nne hallitukselle ilmoittamaan, mit‰ olin saanut tiet‰‰. H‰n onkin
enn‰tt‰nyt ennen minua, niinkuin huomaan.

T‰m‰n syytˆksen j‰lkeen oli huoneessa hetkisen aivan hiljaista.
Kreivi katsoi ter‰v‰sti molempiin miehiin. Nuori kuningas kumartui
istuessaan eteenp‰in ja piti molempia miehi‰ silm‰ll‰.

-- Te molemmat syyt‰tte toisianne samasta rikoksesta, sanoi kreivi.
Kumpi teist‰ on oikeassa? Kumpi on petturi, kumpi is‰nmaan yst‰v‰?
Todistakaa!

-- Min‰ en suinkaan olisi tohtinut toista syytt‰‰ sellaisesta
rikoksesta, sanoi maaherra, ellei minulla olisi sitovia todistuksia.

-- Aivan samaa v‰itti t‰m‰ nuori mies t‰ss‰ ‰sken, sanoi kreivi,
mutta kun h‰n ojensi paperit minulle, niin ne olivatkin tyhji‰.
Silloin h‰n v‰itti teid‰n kirjurin muodossa tulleen h‰nen luokseen ja
varastaneen ne.

-- Siin‰ v‰itteess‰ h‰n on aivan oikeassa, sanoi maaherra. K‰vin
todellakin kirjurinanne h‰nen luonaan.

Jokainen huoneessa oleva s‰v‰hti, sill‰ t‰m‰ myˆntymys saattoi asian
aivan toiseen, odottamattomaan valoon.

Maaherra nautti hetkisen siit‰ vaikutuksesta, mink‰ h‰nen sanansa
olivat saaneet aikaan, ja lis‰si sitten:

-- Sain h‰nelt‰ nuo paperit ja katsoessani maan ja valtakunnan
parasta vaihdoin ne itselleni. Ja t‰ss‰ ne ovat.

N‰in sanoen h‰n ojensi kreiville kaksi kirjek‰‰rˆ‰.

Huoneessa oli aivan hiljaista, ei kuulunut muuta kuin paperien
rapina, kun kreivi niit‰ k‰sitteli.

Kun h‰n oli lukemisensa lopettanut, katsahti h‰n Jokkimin puoleen,
joka t‰m‰n katseen edess‰ aivan vaistomaisesti punastui.

-- Nuori mies, sanoi Pietari Brahe, n‰iss‰ kirjeiss‰ olevien
syytˆsten perusteella t‰ytyy minun vangita teid‰t maankavaltajana.

-- Minutko? huudahti Jokkim syv‰sti kummastuneena. Minutko? Min‰kˆ
olisin maankavaltaja!

-- Niin, sanoi kreivi jyrisev‰ll‰ ‰‰nell‰. Juuri te. T‰ss‰ on joukko
kirjeit‰, joiden alla on teid‰n nimenne ja joissa keskustellaan
Viipurin luovuttamisesta ven‰l‰isille.

Jokkim katsoi kreiviin ja sitten maaherraan, jonka suupieliss‰ leikki
voittajan hymy.

-- Teid‰n majesteettinne suvaitsee katsoa, sanoi kreivi ojentaen
kirjetukun kuninkaalle.

Nuori kuningas nousi, piti kirjeit‰ hetkisen k‰siss‰‰n, astui ikkunan
luo, palasi sanaakaan sanomatta kreivin luo ja ojensi h‰nelle kirjeet
takaisin.

-- Kirjeitten alla on h‰nen nimens‰ todellakin, sanoi kuningas.

-- Asioiden n‰in ollen on velvollisuuteni vangita teid‰t, lausui
kreivi.

H‰n k‰‰ntyi oveen p‰in ja huusi:

-- Vahti!

Kaksi sotilasta astui sis‰‰n.

-- Vangitkaa t‰m‰ nuori mies, sanoi kreivi osoittaen sotilaille
Jokkimia, ja vartioikaa h‰nt‰ esihuoneessa siksi, kunnes vastedes
toisin m‰‰r‰‰n.

Jokkim oli aivan kuin tupertunut. H‰n ei osannut en‰‰ mill‰‰n
itse‰‰n puolustaa. H‰n antautui aivan tahdottomana sotilaitten
kuljetettavaksi.

H‰nen menty‰‰n k‰‰ntyi kreivi nuoren kuninkaan puoleen sanoen:

-- Liian varhain olen nuorta mielt‰nne rasittanut raskailla asioilla.
Kruunua kantaen kuitenkin saa poika jo oppia m‰‰r‰‰m‰‰n ihmisten
kohtaloita.

Nuori kuningas n‰ytti miettiv‰iselt‰. H‰n ei katsonutkaan kreiviin,
vaan h‰nen katseensa oli suunnattuna oveen, jonka kautta Jokkim oli
kadonnut.

-- Min‰ l‰hden, lausui h‰n ja k‰‰ntyi astelemaan, toisten nˆyrin‰
kumartaessa h‰nelle, ovea kohden.

Ovi sulkeutui nuoren kuninkaan j‰lkeen ja h‰nen seurassaan olleet
sotilaat, jotka ulkona odottivat h‰nt‰, j‰rjestyiv‰t riveihin. Juuri
kun kuningas oli astumaisillaan ulko-ovesta, n‰ki h‰n Jokkimin, joka
er‰‰ll‰ rahilla istui nojaten p‰‰t‰‰n molempiin k‰siins‰ sotilaan
seisoessa h‰nen kummallakin puolellaan.

Nuori kuningas seisahtui, n‰ytti tuumivan jotain, astui jo muutaman
askeleen oveen p‰in, kun h‰n k‰‰ntyikin, viittasi seuruettaan
siirtym‰‰n syrj‰‰n, k‰ski k‰denliikkeell‰ Jokkimia vartioivia
sotilaita v‰istym‰‰n ja meni istumaan rahille Jokkimin viereen. H‰n
laski k‰tens‰ hiljaa nuoren miehen olalle ja sanoi:

-- Puhelkaamme nyt me kaksi! Tuntiessaan kosketuksen kohotti Jokkim
Frese p‰‰t‰‰n ja n‰hdess‰‰n kuninkaan vieress‰‰n h‰n kunnioittavana
aikoi nousta, mutta Kaarle kuningas veti h‰net takaisin istumaan ja
sanoi:

-- ƒl‰ suotta nouse! Puhelkaamme kaikessa rauhassa.

Kuningas katsoi pitk‰‰n kauan aikaa Jokkimiin, joka tyynen‰ kesti
h‰nen katseensa ja sanoi:

-- Sin‰ et ole syyllinen!

Niin voimakas riemun v‰lke n‰kyi Jokkimin kasvoilla, ett‰ jo siit‰kin
yksin‰‰n olisi voinut lukea t‰yden todistuksen h‰nen syyttˆmyydest‰‰n.

-- Jos sin‰ olisit ollut syyllinen, niin olisit kovasti puolustanut
itse‰si silloin, kun kreivi sanoi, ett‰ sin‰ olet maankavaltaja,
jatkoi kuningas. Katsohan, min‰ tied‰n sen aivan hyvin. Kun min‰ olen
jotain pahaa tehnyt, niin min‰ silloin aina mietin, mill‰ tavoin
itse‰ni puolustan. Jos ole syytˆn, en sano yht‰‰n mit‰‰n.

Syv‰ kiitollisuus ja riemu valtasi Jokkimin. H‰n koetti sanoa jotain,
mutta ei osannut, h‰n siirtyi istumasta polvilleen kuninkaan eteen ja
suuteli h‰nen k‰tt‰‰n.

-- Nyt sin‰ olet aivan samanlainen kuin kaikki muutkin, sanoi nuori
kuningas. Nousetko siit‰! En min‰ viitsi katsella sinua tuossa.

H‰n lˆi k‰dell‰‰n Jokkimia olalle ja sanoi:

-- Etkˆ jo nouse siit‰!

Ilon kyyneleet olivat Jokkimin silmiss‰, kun h‰n nousi j‰lleen
rahille istumaan ja kunnioittavana v‰istyi hiukan loitommalle
kuninkaasta.

-- Sin‰ olit niin toisenlainen kuin kaikki muut silloin, kun kerroit
seikkailustasi, sanoi kuningas. Olisinpa min‰ saanut olla niiss‰
mukana! Kuulehan, p‰‰st‰ minut polvellesi istumaan ja kerro minulle
niist‰ lis‰‰.

Kun Jokkim arkaili, sanoi h‰n hieman suuttuneena:

-- ƒl‰ siin‰ ole samanlainen kuin hoviherratkin, vaan ole niinkuin
aikamiehet ovat poikien seurassa. Minun on niin ik‰v‰ aina olla
kuningas.

H‰n hypp‰si Jokkimin polvelle istumaan ja sanoi:

-- Ja kerro nyt matkastasi tarkemmin! Jokkimin oli taas hyv‰ ja
helppo olla. H‰n unohti, ett‰ kuningas istui h‰nen polvellaan,
unohti sen helposti, niinkuin onnellinen ihminen unohtaa kaiken muun
kuin oman onnensa, ja alkoi kertoa retkest‰‰n. Kuninkaan riemu oli
tavattoman suuri, kun kerrottiin Napukasta, joka oli melkein h‰nen
ik‰isens‰.

-- Se vasta on poika, se! sanoi h‰n monta kertaa kesken kertomusta.
Semmoinen min‰kin tahtoisin olla.

Kun Jokkim oli p‰‰ssyt kertomuksensa loppuun, hypp‰si Kaarle kuningas
h‰nen polveltaan, ojensi h‰nelle k‰tens‰ ja sanoi:

-- Nyt minun t‰ytyy jo menn‰, ennenkuin ‰iti l‰hett‰‰ noutamaan.

Astuttuaan muutaman askeleen n‰ki h‰n vahtisotilaitten palaavan
paikoilleen Jokkimin viereen.

-- Mit‰ te molemmat roikaleet siin‰ teette? kysyi kuningas.

-- Vartioimme kreivin k‰skyn mukaan, sanoi toinen sotilas.

-- Tuo mies on vapaa! sanoi Kaarle. Sotilaat katsoivat hiukan
ymm‰ll‰‰n toisiinsa.

Nuori kuningas oikaisi vartalonsa ja sanoi hieman kiivaalla ‰‰nell‰:

-- Ettekˆ kuule, mit‰ min‰ sanon? Tuo mies on vapaa.

-- Mutta kun kreivi on k‰skenyt... koetti toinen sotilas puolustautua.

-- Kreivi on kreivi ja min‰ olen kuningas! sanoi Kaarle.

-- Mutta kreivin tahto...

-- Kreivin tahdon yl‰puolella on kuninkaan tahto!

Majesteettius kuvastui h‰nen hennossa ruumiissaan. H‰n loi sotilaihin
tuiman katseen ja sanoi sitten Jokkimille:

-- Tule pois!

Jokkim arkaili hiukan, mutta ei voinut olla tottelematta k‰skev‰‰
‰‰nt‰ ja astui kuninkaan luo.

-- Menn‰‰n t‰‰lt‰ pois, sanoi kuningas ja l‰ksi ovea kohden.

N‰hdess‰‰n molempien vahtisotilaitten aikovan seurata heit‰ k‰‰ntyi
h‰n ja pui nyrkki‰‰n heille sanoen:

-- Pysyk‰‰ siell‰ alallanne!

Miehet j‰iv‰t kuin naulattuina paikoilleen. Kadulle tultuaan sanoi
kuningas:

-- Miss‰ p‰in sin‰ asut?

-- Kolmen kruunun majatalossa, vastasi Jokkim.

-- Jotta kukaan ei sinua en‰‰ ahdistaisi, niin tulen min‰ saattamaan
sinua, sanoi kuningas. Mutta palkaksi saatkin koko matkan kertoa
minulle tuosta pikku pojasta, tuosta, joka kissalle laittoi siivet.

Ja lapsikuningas asteli Jokkimin rinnalla kuunnellen h‰nen puhettaan,
ja molemmin puolin heit‰ kulki sotilasrivi.

-- Jos joku aikoo sinua ahdistaa, niin muista silloin minua, kyll‰
min‰ sanon taas jonkun kovan sanan, lausui lapsikuningas erotessaan.

Jokkim ei osannut sanoa mit‰‰n. Kaikki t‰m‰ oli ollut aivan kuin
unta, vangitseminen ja vapautuminen j‰lleen. H‰n seisoi majatalon
ovella viel‰ senkin j‰lkeen, kun kuningas joukkoineen jo oli
alkanut poistua. H‰n katsoi kuninkaan j‰lkeen ja riemuitsi, kun
kadun kulmassa Kaarle viel‰ vilkaisi taakseen ja heilutti k‰tt‰‰n
tervehdykseksi.

P‰‰sty‰‰n jonkun matkaa pys‰htyi Kaarle ‰kki‰ ja samalla koko h‰nen
saattueensa seisahtui.

-- Antakaahan, kun min‰ ajattelen, sanoi kuningas.

H‰n mietti hetkisen ja sitten sanoi sotilaille:

-- Takaisin kreivin luo!

Kun h‰n astui Pietari Brahen asuntoon, niin t‰m‰ oli juuri tuimana
astumaisillaan talostaan.

-- Olin juuri tulossa etsim‰‰n teid‰n majesteettianne, sanoi kreivi.
Minulla on vakavaa keskusteltavaa teid‰n kanssanne.

-- Niin minullakin teid‰n kanssanne, sanoi Kaarle. Astukaamme sis‰‰n.

Kun ovi oli sulkeutunut, seisahtui kreivi nuoren kuninkaan eteen ja
sanoi:

-- Kuinka teid‰n majesteettinne saattaa menn‰ antamaan m‰‰r‰yksi‰,
jotka sotivat minun antamiani vastaan?

-- Kuinka te, vanha ihminen, voitte menn‰ tekem‰‰n niin suuria
tyhmyyksi‰, ett‰ vangitsette syyttˆm‰n? sanoi kuningas.

-- Tyhmyyksi‰kˆ? sanoi kreivi suuttuneena.

-- Niin juuri, tyhmyyksi‰? Te sanotte aina minulle, ett‰ min‰ teen
tyhmyyksi‰, mutta kerran tekin teitte. Min‰ tied‰n sen aivan varmaan.

-- Minulla oli todistukset tuon miehen syyllisyydest‰, sanoi kreivi.

-- Niin, tuon toisen syyllisyydest‰, Gyllenstjernan, ne teill‰ oli.

-- Min‰ toivon, ett‰ teid‰n majesteettinne, nuori kun on, ei sekaannu
niihin asioihin, joita tuolla i‰ll‰ ei viel‰ voida k‰sitt‰‰.

-- Lˆrpˆtyst‰! sanoi kuningas.

Kun kreivi aikoi vastata jotain, jatkoi h‰n:

-- Min‰ en ensin tullut ajatelleeksi kaikkea sit‰, mit‰ nyt
ajattelen. H‰n oli minun mielest‰ni syytˆn, ja siksi p‰‰stin h‰net
vapaaksi. Mutta kun olin saattanut h‰net kotiaan, niin tulin tiell‰
ajatelleeksi, mink‰ mellakan te ja ‰iti t‰st‰ nostatte viel‰, ja
silloin muistin sen, mik‰ minun olisi tullut heti huomata. Nuo
kirjeet, jotka linnanherra teille antoi, olivat v‰‰rennettyj‰.

-- V‰‰rennettyj‰kˆ? kysyi kreivi kummastuneena.

-- Niin. Min‰ seisoin ikkunan luona katsellessani niit‰ ja silloin
n‰in paperin l‰pi. Monessa kohdassa oli ensin puukolla raapittu, ja
sitten kirjoitettu jotain toista sijaan. Min‰ en silloin ymm‰rt‰nyt,
mit‰ se oli, mutta nyt ymm‰rr‰n. Antakaa t‰nne kirjeet.

Kreivi oli h‰mm‰stynyt nuoren kuninkaan sanoista; h‰n otti pˆyd‰ll‰
olleet kirjeet ja alkoi niit‰ tarkastaa valoa vastaan. Tehty‰‰n sen
h‰n k‰‰ntyi Kaarlen puoleen ja sanoi nˆyr‰sti kumartaen:

-- Teid‰n majesteettinne on oikeassa!

-- Ja hyi teit‰, vanha mies, kun sill‰ tavoin erehdytte kunnon
miehist‰, sanoi kuningas nauraen.

H‰n oli j‰lleen poika, joka oli iloinen jonkin asian onnistumisesta,
h‰n taputti k‰si‰‰n ja pyˆri lattialla ymp‰ri.

-- Nyt min‰ olen iloinen, nyt min‰ olen iloinen, huusi h‰n. Sellainen
suuri valtiomies, kuin te olette, joutuu ansaan.

Kreivi hymyili nuoren kuninkaan ilolle. Kuinka syv‰sti h‰n
rakastikaan tuota kuninkaallista lasta, joka oli annettu h‰nen
kasvatettavakseen, kuinka koko h‰nen syd‰mens‰ oli h‰neen
kiintynyt! Ja t‰m‰ teko, t‰m‰ ter‰v‰ huomio oli osoittanut vanhalle
valtiomiehelle, mik‰ oivallisen hallitsijan mieli tuossa lapsessa
vallitsi, kuinka h‰nen syd‰mens‰ sanoi, mik‰ oli oikeaa, mik‰ v‰‰r‰‰.

-- Herra valtiondrotsi, sanoi kuningas, saanko vet‰‰ teit‰ korvasta,
saanko?

Ja Pietari Brahe kumartui, jotta lapsikuningas saattoi tarttua
h‰nen korvaansa, ja irvisti pojan suureksi iloksi t‰m‰n nipist‰ess‰
voimiensa takaa h‰nt‰ korvalehdest‰.

-- Ja nyt min‰ kerron teille jotain oikein hauskaa, sanoi kuningas.

H‰n pakotti kreivin istumaan tuoliin ja itse seisoi permannolla
kertoen koko lapsen suurella ihastuksella viipurilaisesta Napukasta
ja h‰nen ihmeellisist‰ urotˆist‰‰n.

Kun kuningas oli mennyt, seisoi Pietari Brahe yksin‰‰n huoneessaan ja
rukoili:

-- Kaikkivaltias, iankaikkinen Jumala, anna nuoren kuninkaan varttua
suojassasi t‰m‰n suuren kansan kelvolliseksi kuninkaaksi, Ruotsin ja
Suomen onneksi ja siunaukseksi.

Rukouksen p‰‰tytty‰ h‰n k‰veli hetkisen huoneessaan miettien.

-- Gyllenstjerna on syyllinen, sen kaikesta huomaan, vaikka minulla
ei olekaan sitovia todistuksia h‰nt‰ vastaan. H‰n on sukulaiseni,
on nuori, miksi h‰nt‰ liian ankarasti tuomitsisin. Tahdon h‰net
pelastaa, jos vain voin.




XVIII.

Lapsikuninkaan soturit.


Seuraavana p‰iv‰n‰ saapui Pietari Brahen henkisotilas Erik
Amundinpoika Jokkimin asuntoon tuoden herraltaan kirjeen, jossa t‰m‰
yst‰v‰llisin sanoin pyysi nuorta miest‰ saapumaan luokseen.

Jokkim n‰ytti kirjeen yst‰villeen, jotka siit‰ suuresti ilahtuivat.

-- Sin‰ olet sent‰‰n yht‰kaikki onnen poika, sanoi Samuel, kun suuret
herrat sinua luokseen kutsuvat ja kirjeit‰ sinulle kirjoittelevat.
Minulle ne ovat kirjoittaneet nimi‰‰n ainoastaan oikeudenp‰‰tˆsten
alle.

-- Ellen erehdy, niin johtuu t‰m‰ yst‰v‰llisyys siit‰, ett‰ Viipurin
maaherra on sukulaisensa edess‰ saanut taipua ja talttua, ja nyt
koetetaan lepytt‰‰ sinun mielt‰si, sanoi Paul Moij. Pid‰ h‰nt‰
kire‰ll‰, ja jos suostut olemaan vaiti, niin anna h‰nen ainakin
v‰h‰n aikaa olla olla siin‰ uskossa, ett‰ mestauslava h‰nt‰ odottaa.
Silloin armahduksesi tuntuu sit‰ suloisemmalta. Niin tyttˆlapsetkin
oikein riemusta huutavat, kun ensin heille sanoo hylk‰‰v‰ns‰ heid‰t
ja sitten ‰kki‰ lausuukin p‰invastoin.

-- Kuninkaamme armahti minua ja pelasti henkeni, sanoi Jokkim Frese,
enkˆ silloin menettelisi samoin!

H‰n l‰ksi seuraamaan odottavaa sotilasta ja saapui kreivin asunnolle,
jossa kamaripalvelija Jaakko Hannunpoika avasi h‰nelle oven samaan
huoneeseen kuin edellisen‰kin p‰iv‰n‰.

Ovesta astuessaan sis‰‰n n‰ki Jokkim Frese huoneessa vanhan kreivin,
Magnus de la Gardien ja Konrad Gyllenstjernan.

Jokkim ei viel‰ ollut enn‰tt‰nyt kumartaa jokaiselle eritt‰in, kun
Pietari Brahe jo nousi paikaltaan ja kepill‰ tukien k‰ynti‰‰n astui
muutaman askeleen h‰nt‰ kohden.

-- Astukaa l‰hemm‰ksi, nuori mies, sill‰ minulla on paljon teilt‰
anteeksipyydett‰v‰‰. Olen eilen pahoin rikkonut teit‰ vastaan.
Kaikki on selvinnyt, te olette ollut syytˆksess‰nne oikeassa, Konrad
Gyllenstjerna on tunnustanut kaiken.

N‰m‰ kreivin sanat saivat Jokkimin niin h‰milleen, ett‰ h‰n ei
osannut vastata mit‰‰n, sopersi vain muutamia sanoja.

-- Jumala, joka ihmeellisell‰ tavalla johtaa ihmisten kohtaloita, on
lapsen kautta eilen ilmoittanut minulle totuuden, jota koetettiin
salata, jatkoi kreivi. Olen sen j‰lkeen ottanut asian ankaran
tutkimuksen alaiseksi. Eilen olin viel‰ teid‰n tuomarinanne, nyt
olette te tuomitsemassa. Yht‰ syv‰sti kuin Jokkim edellisen‰
p‰iv‰n‰ oli tuntenut loukkauksen kreivin syytt‰ess‰ h‰nt‰
valtionkavalluksesta ja k‰skiess‰ h‰net vangita, yht‰ voimakkaasti
vaikutti nyt kreivin puhe h‰neen. Tuo kuuluisa valtiomies, Ruotsin
valtakunnan todellinen hallitsija, suuri is‰nmaan yst‰v‰, h‰n
alistui h‰nen, v‰h‰p‰tˆisen viipurilaisen kauppiaan edess‰! H‰n
olisi tahtonut katkaista kreivin puheen, olisi tahtonut sanoa
h‰nelle, kuinka syv‰sti h‰n katui tuottaneensa pienint‰k‰‰n
mielipahaa vanhukselle, joka Suomessa ollessaan niin voimakkaasti oli
vaikuttanut sen kehitykseen ja kaikkien olojen j‰rjestymiseen.

H‰n avasi jo suunsa sanoakseen jotain, kun kreivi k‰denliikkeell‰
pid‰tti h‰nt‰ ja lausui:

-- Sallikaa minun lopettaa ensin. T‰m‰ nuori mies, sukulaiseni ja
perheeni yst‰v‰, on innoissaan erehtynyt siit‰, mik‰ on oleva t‰m‰n
maan onni, ja on asettunut liittoon kuningasvainajamme veljen kanssa,
jonka valtaanp‰‰seminen olisi suoranainen turmio maalle. Tunnen
herttuan paremmin kuin kukaan muu enk‰ v‰itett‰ni lausu muuten kuin
pitk‰n harkinnan ja suuren, surullisen kokemuksen perusteella. Konrad
Gyllenstjerna on tunnustanut minulle kaikki ja on valmis sovittamaan
sen, mink‰ on rikkonut. Mutta se ei riit‰. Vaikkakin voisin kaiken
unohtaa ja uskoa h‰nen parannuksensa, niin v‰ite on j‰lell‰ ja se
el‰‰ teiss‰. Vaikka syytt‰v‰t paperit ovatkin kadonneet, niin syytˆs
el‰‰ ja sekin sellaisenaan voi heitt‰‰ pahan varjon nuoren miehen
el‰m‰‰n. H‰nen kohtalonsa riippuu nyt teist‰ yksin‰‰n. Te voitte
siirt‰‰ kaiken turmion pois. P‰‰tt‰k‰‰!

Jokkim tiesi, ett‰ Pietari Brahe oli tunnettu suuresta
jumalisuudestaan ja horjumattomasta rehellisyydest‰‰n, ja ymm‰rsi,
ett‰ h‰n t‰n‰kin hetken‰ menetteli omantuntonsa m‰‰r‰ysten mukaan,
ett‰ h‰n olisi ollut valmis, samoin kuin h‰n maaherrallekin teki,
auttamaan jokaista el‰m‰ss‰‰n hairahtunutta j‰lleen p‰‰sem‰‰n
jaloilleen. Jokkim katsoi sellaisella suurella rakkaudella ja
ihailulla kreiviin, ett‰ t‰m‰ ei voinut olla k‰sitt‰m‰tt‰ oikein
h‰nen ajatuksiaan. Siksi h‰n l‰hestyi nuorta miest‰ ja tarttui h‰nen
k‰teens‰ sanon:

-- Min‰ luen katseestanne kaiken. Te tahdotte ja voitte unohtaa sen,
mit‰ tied‰tte.

H‰n viittasi Konrad Gyllenstjernaa astumaan l‰hemm‰ksi. T‰m‰ riensi
Jokkimin luo ja puristi lujasti h‰nen k‰tt‰‰n sanaakaan sanomatta.

N‰in oli n‰iden miesten v‰lill‰ solmittu liitto, tehty sovinto
montakaan sanaa vaihtamatta.

-- Mutta viel‰ ovat yst‰v‰nne, sanoi kreivi, nuo matkatoverinne. He
tiet‰v‰t asiat ja voivat ne ilmaista.

-- Min‰ takaan heist‰ aivan kuin itsest‰ni, sanoi Jokkim.

T‰t‰ sanoessaan h‰n nosti k‰tens‰ valaan ja ojensi etu- ja
keskisormen eteenp‰in samalla pit‰en muut sormet nyrkiss‰. T‰m‰n
liikkeen h‰n oli tehnyt vaistomaisesti ja katsoessaan toisiin h‰n
h‰mm‰styi n‰hdess‰‰n kanslerin, Magnus de la Gardien hymyilev‰n
h‰nelle. Jokkimin katse viiv‰hti silloin h‰ness‰.

ƒkki‰ h‰n s‰v‰hti ja lensi punaiseksi. Oliko h‰n n‰hnyt oikein, ei
h‰n suinkaan vain erehtynyt? Kanslerin oikea k‰si teki saman merkin
kuin h‰nenkin k‰tens‰. Tuo suuri valtiomies, kuninkaan holhooja,
kuului samaan liittoon kuin h‰nkin! H‰n ehk‰ siis oli t‰m‰n laajan
liiton johtaja -- kuka muu se saattoikaan olla -- h‰n valmisti
kautta maan sit‰ yleist‰ mielipidett‰, ett‰ nuori kuningas oli
mahdollisimman pian julistettava t‰ysi-ik‰iseksi, jotta kukistuisi
holhoojahallitus, mihin h‰n itse kuului!

Pietari Brahe huomasi nuoren miehen punastumisen ja k‰sitti sen
omalla tavallaan. T‰m‰ seitsem‰nkymmenenvuotias vanhus, jolla
itsell‰‰n ei ollut lapsia en‰‰ elossa, joka iloitsi jokaisesta
nuoresta, voimakkaasta luonteesta, mik‰ osui h‰nen tielleen, oli
kautta el‰m‰ns‰, keskell‰ suurta valtiollista toimintaakin pysynyt
suurena haaveilijana. H‰n n‰ki mielialojen leiskahtelevan nuoren
miehen sielussa, ja se h‰nt‰ ilahdutti. Tulta t‰ytyi ihmisen mieless‰
olla, jotta h‰n jotain saisi maailmassa aikaankin.

Huoneessa vallitsi juhlallinen mieliala. Sen vanha kreivi tiesi
sammuvan ja j‰lke‰ j‰tt‰m‰tt‰ katoavan, jos sit‰ liian pitk‰lle
venytett‰isiin. Senvuoksi h‰n tahtoi k‰‰nt‰‰ kaiken toiselle tolalle
ja viitaten nuorta miest‰ istumaan h‰n alkoi tiedustella Viipurin
kuulumisia.

Hartaasti kreivi oli aina maasta l‰hdetty‰‰nkin seurannut Suomen
oloja, t‰m‰n maan, jossa h‰nell‰ oli suuret l‰‰nityksens‰, muun
muassa koko Kajaanin l‰‰ni. H‰n tiedusteli, kuinka suuressa m‰‰r‰ss‰
oli pantu toimeen se j‰rjestely, jonka h‰n oli m‰‰r‰nnyt Viipurissa
toteutettavaksi, k‰yty‰‰n siell‰ ja n‰hty‰‰n, miten likainen ja
s‰‰nnˆtˆn oli niinsanotun linnoituksen sis‰puolella oleva kaupunki.
H‰n kysyi kauppasuhteita, joiden edist‰miseksi h‰n oli saanut aikaan
monta hallinnollista m‰‰r‰yst‰. Ja kun h‰n oli saanut kaipaamansa
tiedot, niin h‰n alkoi puhua kaikista niist‰ mahdollisuuksista,
mit‰ Suomella oli taloudelliseen kehitykseen. Ja vanhus kertoi
suurella innolla viimeisest‰ taloudellisesta keksinnˆst‰‰n,
nimitt‰in lipe‰suolatehtaan perustamisesta Siikajoen Palokoskeen.
Tehtaan perustamisen ja kuntoon asettamisen h‰n oli uskonut er‰‰lle
saksalaiselle Leutpold-nimiselle miehelle. H‰n n‰ytti kirjeen, jossa
ilmoitettiin rakennusten alkavan valmistua ja seuraavana vuonna ehk‰
tehtaan jo olevan kunnossa.

Vanhus vilkastui tavattomasti puhellessaan kaikista n‰ist‰ seikoista.
H‰n ei en‰‰ ollut valtiomies, vaan suuri tiluksien hoitaja,
joka tahtoi niist‰ saada mahdollisimman suuret tulot ja samalla
valmistaa asukkaille paremmat elinehdot. Ja kansasta puhuttaessa h‰n
kertoi kaikista niist‰ oppilaitoksista, jotka h‰n oli perustanut
kreivikuntaansa Vising-saarelle sek‰ omille alueilleen Suomessa. H‰n
tiedusteli oloja Turun yliopistossa, joka h‰nen suureksi ilokseen oli
suuresti edistynyt niin‰ kolmenakymmenen‰ vuotena, mitk‰ se jo oli
ollut olemassa.

-- Turusta sain aina silloin runsaasti tietoja, kun Daniel
Gyldenstolpe oli sihteerin‰ni, sill‰ h‰nh‰n oli rehtori Wexoniuksen
poika ja h‰nell‰ oli Turussa paljon sek‰ sukua ett‰ talojakin.
Sinne h‰n tahtoikin mielell‰‰n palata, ja toimitin h‰net viime
vuonna asessoriksi hovioikeuteen. H‰n ei siis en‰‰ ole sihteerin‰ni,
niinkuin sin‰, serkku, k‰ydess‰si Jokkim Fresen luona ilmoitit. H‰n
kirjoitti hiljattain minulle ja sanoi, ett‰ suomalaiset eiv‰t ole
entisest‰‰n muuttuneet, vaan ovat yht‰ valittavaisia kuin ennenkin.
Merkillinen kansa, he kirjoittavat minulle tavantakaa kaikenlaisia
kirjeit‰, joissa pyydet‰‰n vaikka mit‰ v‰h‰p‰tˆist‰. En luule
mink‰‰n kansan niin suuressa m‰‰r‰ss‰ tekev‰n kirjallisia valituksia
kuin juuri suomalaisten. Suurin suru on Kajaanin seuduilla ollut
mustalaisista. Olen koettanut saada heid‰t j‰‰m‰‰n paikoilleen ja
olen tarjonnut heille tiluksia viljelt‰viksi. Noin satakunta heit‰
asettui sinne aluksi asumaan, mutta nyt he ovat kaikki karanneet
taloistaan, j‰tt‰en ne autioiksi. Merkillisi‰ ihmisi‰, jotka
eiv‰t mitenk‰‰n voi pysy‰ paikallaan! Ja kuitenkin olisi heist‰
ollut paljon hyˆty‰, sill‰ he ovat taitavia hevosenkasvattajia ja
k‰sitˆiss‰ k‰tevi‰.

N‰in puheli kreivi yht‰ ja toista hallittavinaan olevien seutujen
vaurastuttamisesta; aika vieri eteenp‰in, ja Jokkimissa kasvoi
levottomuus yh‰ suuremmaksi. H‰n odotti hetke‰, jolloin voisi p‰‰st‰
kahdenkesken de la Gardien kanssa saadakseen tarkempia tietoja
liitosta, johon he molemmat kuuluivat.

Viimein kreivi yst‰v‰llisesti hyv‰stellen p‰‰sti Jokkimin luotaan,
k‰skien h‰nt‰ Turkuun poiketessaan viem‰‰n tervehdyksi‰ kreivin
tuttaville. Mainitessaan Johannes Vasseniuksen nimen h‰n lis‰si
hymyillen:

-- Miehell‰ on suuri halu p‰‰st‰ aateliseksi. H‰n ei suinkaan
ole vailla ansioita ja tulee h‰n tuon haluamansa arvon viel‰
saavuttamaan. Sanokaa se h‰nelle.

Samalla kuin Jokkim valmistautui l‰htem‰‰n, j‰tteli de la Gardiekin
hyv‰stit kreiville. Kadulle tultuaan sanoi kansleri:

-- Seuratkaa minua!

De la Gardie nousi hevosen selk‰‰n, jota h‰nen palvelijansa piteli
oven edustalla. Jokkim l‰ksi astumaan h‰nen rinnallaan.

P‰‰sty‰‰n kanslerin asunnolle seurasi Jokkim Frese h‰nt‰ huoneeseen,
jonne tultuaan kansleri lausui:

-- Jo eilen tiesin, ett‰ olitte lapsikuninkaan sotureita, sill‰
Niilo Gyldenstolpe oli aikaisemmin teist‰ minulle maininnut. Ellei
kuninkaamme olisi teit‰ pelastanut, niin olisin toiminut. Eilisiltana
oli minulla keskustelu kreivin kanssa; silloin kutsuttiin maaherrakin
saapuville, ja lopputulos oli se, mink‰ t‰n‰‰n n‰itte. Pelastaakseen
sukulaisensa kutsutti Pietari Brahe teid‰t luokseen. T‰n‰ aamuna
ollessani kuningattaren luona kysyi Kaarle kuningas teist‰. H‰n pyysi
minua toimittamaan niin, ett‰ h‰n ennen l‰htˆ‰nne viel‰ voisi teid‰t
tavata. H‰n voi siis min‰ hetken‰ tahansa olla t‰‰ll‰.

-- H‰n voitti eilen kokonaan syd‰meni, sanoi Jokkim. Ellen jo
ennest‰‰n olisi vannonut tekev‰ni kaiken h‰nen t‰htens‰, niin olisin
nyt ollut valmis siihen valaan.

-- H‰n on huonosti ja huolimattomasti kasvatettu, mutta syd‰n
h‰nell‰ on paikallaan, sanoi kansleri. ƒitins‰ h‰nt‰ hemmottelee
ja Horn, jonka huostaan pojan varsinainen kasvatus on j‰tetty, on
sek‰ liian vanha ett‰ liian paljon soturi. H‰n ei puhu pojalle
mist‰‰n muusta kuin taisteluista ja sotav‰est‰. Valtion t‰rkeimpi‰
asioita kyll‰ k‰sitell‰‰n nuoren kuninkaan l‰sn‰ollessa, mutta
niihin h‰n t‰h‰n asti ei ole ottanut paljoakaan osaa. Jos h‰n
saa vallan, niin varmasti h‰ness‰ silloin her‰‰ is‰ns‰ voimakas
luonne ja valtion surkea tila silloin parantuu. Me tarvitsemme
ehdottomasti herran, joka lopettaa t‰m‰n turhan arvotaistelun,
mik‰ ylh‰isˆn keskuudessa nyky‰‰n vallitsee. T‰n‰ aikana, jona maa
kaipaa kaikkia voimia sis‰isen tilan parantamiseksi ja valtakunnan
turvaamiseksi ulkovaltoja vastaan, emme saisi riidell‰ siit‰, kuka
arvossa on korkein, kenen on oikeus ensiksi ovessa k‰yd‰ ja kuka
kirkon penkiss‰ saa istua l‰hinn‰ alttaria. Ellei t‰m‰ kaikki olisi
niin perin surkeaa, niin nauraisin tuolle naistenkin vimmalle
saada kaikessa etusija miehens‰ kustannuksella. Olette Viipurissa,
aivan maan rajalla, teid‰n teht‰v‰nne on siell‰ valmistaa maa-alaa
ja mielipidett‰ siihen suuntaan, ett‰ sielt‰ valtiop‰iville ensi
vuodeksi kutsuttava henkilˆ on sellainen, ett‰ h‰n puolustaa
kuninkaan julistamista t‰ysi-ik‰iseksi. S‰‰dyt nimitt‰in yksin‰‰n
voivat t‰m‰n saada aikaan. Kun kuningas on saanut t‰yden vallan,
silloin herttuankin pyrkimykset itsest‰‰n kaatuvat. Niin kauan kuin
on holhoojahallitus, on maassa eri puolueita, jotka riitelev‰t siit‰,
mink‰ valtion kanssa Ruotsin on edullisinta joutua liittoon. Toiset
kannattavat Saksaa, toiset Tanskaa, ja meit‰ on joukko, jotka pid‰mme
Ranskan etev‰‰ hallitsijaa Ludvig XIV:‰ edullisimpana liittolaisena.

Keskustelun katkaisi nuori kuningas, joka juosten saapui huoneeseen.

-- Nyt min‰ taas olen karannut niiden k‰sist‰! huusi Kaarle kuningas.
Min‰ kiipesin ikkunasta silloin, kun he luulivat minun olevan
lukemassa l‰ksyj‰ni.

Nuori kuningas oli niin huvitettu t‰st‰ omasta mielest‰‰n
onnistuneesta kepposesta, ett‰ kanslerinkin t‰ytyi ehdottomasti
nauraa.

-- Mutta Krister Horn, mit‰ h‰n sanoo! huudahti Magnus de la Gardie.

-- H‰n on k‰ynyt monta sotaa ja ollut monessa taistelussa, mutta
t‰ss‰ h‰nen sotaherrataitonsa joutuu niin kire‰lle, ett‰ h‰n itsekin
‰llistyy.

ƒkki‰ k‰vi lapsikuningas vakavaksi. Mielialat vaihtelivat h‰ness‰
tavattoman nopeasti, niin ‰kki‰, ett‰ niihin tottumattoman oli hyvin
vaikea k‰sitt‰‰, ett‰ sama henkilˆ muutaman silm‰nr‰p‰yksen aikana
aivan t‰ydellisesti saattoi tulla toiseksi.

Kaarle k‰‰ntyi kanslerin puoleen ja kysyi:

-- Joko h‰n tiet‰‰?

-- Jo.

-- H‰n on osoittanut eilen olleensa minulle uskollinen, sit‰ en tule
unohtamaan, kun valtaan p‰‰sen.

Jokkim huomasi keskustelun k‰‰ntyneen h‰neen ja aikoi v‰isty‰, mutta
kuningas pid‰tti h‰nt‰.

-- J‰‰k‰‰, sanoi h‰n. Ennenkuin meit‰ j‰lleen h‰irit‰‰n, tahdon
puhua muutaman sanan teille. Min‰ tahdon saada vallan k‰siini, sill‰
Jumala on sen minulle m‰‰r‰nnyt. Min‰ tahdon saada aikaan hyv‰‰ ja
tahdon itse valita sit‰ varten neuvonantajani. He luulevat, etten
min‰ mit‰‰n ymm‰rr‰, kun neuvoston kokouksissa leikin piiskallani tai
silittelen koiraani. Mutta min‰ kuulen kaiken ja odotan vain sopivaa
hetke‰, jolloin saan ottaa ohjakset k‰siini. Min‰ tahdon sen, ja mit‰
min‰ tahdon, sen min‰ s‰‰nkin!

H‰n lausui n‰m‰ viimeiset sanat t‰ydellisen itsetietoisesti; h‰n ei
ollut en‰‰ poika, vaan kuningas, jolla on hallitsemisen tarve ja
hallitsemisen voima.

-- Ensi kuussa ovat herrat luvanneet, ett‰ saan olla jokaisessa
neuvoston kokouksessa l‰sn‰, jatkoi kuningas. Kuinka he silloin taas
riitelev‰t kesken‰‰n, sen tied‰n, vallasta, arvosta ja asemasta!
Mutta heti, kun viisitoista olen t‰ytt‰nyt, tahdon tehd‰ lopun t‰st‰.

Magnus de la Gardie oli kuninkaan puhuessa myˆnt‰v‰sti koko ajan
nyˆk‰nnyt.

-- Tunnettehan Viipurissa er‰‰n Lifmanin? kysyi kuningas.

-- Tunnen, vastasi Jokkim.

-- H‰n on asialle uskollinen. H‰net on valittava ensi vuonna
s‰‰tykokoukseen. Tunnetteko Turussa Sveno Rydeniuksen, pormestarin?

-- Olen kuullut h‰nest‰kin.

-- H‰nkin on luotettava ja on valittava. Tunnetteko...

Kuningas aikoi jatkaa, kun samassa ovi aukeni ja vanha Krister Horn,
kuninkaan kasvattaja, heng‰styneen‰ astui huoneeseen.

-- Teid‰n majesteettinne, teid‰n majesteettinne! sopersi h‰n.

-- Mik‰ nyt on h‰t‰n‰? kysyi Kaarle nauraen.

-- Teid‰n majesteettinne on taas j‰tt‰nyt l‰ksyns‰ kesken. Mit‰
teid‰n kuninkaallinen ‰itinne taas sanoo kuullessaan, miten on k‰ynyt!

-- ƒiti ei sano mit‰‰n, h‰n rakastaa minua! lausui kuningas.

-- Mutta kun Ruotsin historia j‰‰ aivan kesken!

-- Mit‰ se tekee. Min‰ luon uuden, jota toiset saavat lukea!

Horn oli hetkisen aivan ymm‰ll‰. Sitten h‰n jatkoi:

-- Mutta t‰ytyyh‰n kuninkaan tiet‰‰ edelt‰jist‰‰n!

-- Miksi? Etteh‰n tek‰‰n itse tied‰ maan historiaa. Alanko kysell‰?
Muistatteko, kuinka v‰‰rin osasitte viime kerralla? Ja teist‰ on
tullut kuitenkin hyv‰ soturi. Miksi ei minustakin voisi tulla hyv‰‰
soturia ja kuningasta, vaikka en olekaan kirjatoukka.

-- Mutta s‰‰dyt?

-- Mit‰ heist‰?

-- Kaksi vuotta sitten jo sain s‰‰dyilt‰ varoituksen, kun teid‰n
majesteettinne ei ole oppinut mit‰‰n.

-- Sen j‰lkeen olen oppinut paljon, sen voi kansleri todistaa, sanoi
Kaarle iskien silm‰‰ de la Gardielle.

Krister Horn oli niin avuttoman ja onnettoman n‰kˆinen, ett‰ Kaarle
ei voinut olla h‰nt‰ armahtamatta, vaan sanoi:

-- L‰htek‰‰mme siis linnaan takaisin. Hornin katse aivan loisti.

-- Ja min‰ lupaan oppia t‰m‰n p‰iv‰n l‰ksyn, jos tekin sen opitte.
Niin, niin, min‰ tarkoitan, ett‰ te saatte painaa p‰‰h‰nne kaiken
sen, mink‰ min‰kin.

-- Ja ett‰ ihmisell‰ voi olla n‰in paljon vaivaa toisen ihmisen
lapsista! oli ainoa, mit‰ Horn sai sanotuksi kuullessaan, mit‰ h‰nen
sin‰ p‰iv‰n‰ oli teht‰v‰.

Kuningas ojensi k‰tens‰ Jokkimille ja sanoi:

-- Min‰ en teit‰ unohda. Jos kerran muistutatte minulle aikaa
Tukholmassa helmikuussa 1671, niin t‰yt‰n mit‰ silloin pyyd‰tte.

Yst‰v‰llisesti nyˆk‰ten kuningas l‰ksi opettajansa seurassa.

-- H‰ness‰ on vallan jano, ja kun h‰n sen saa, niin osaa h‰n sit‰
k‰ytt‰‰kin kyll‰, sanoi kansleri. H‰n on Kaarle X Kustaan oikea poika.




XIX.

J‰lleen Turussa.


Muutamia p‰ivi‰ Tukholmassa viivytty‰‰n l‰ksiv‰t yst‰vykset j‰lleen
Suomea kohden ja saapuvat onnellisesti Turkuun.

Jokkim riensi heti Vasseniuksen perheeseen, n‰hd‰kseen Barbaran
ja vied‰kseen perille Pietari Brahen terveiset. H‰n odotti Sigrid
rouvan ottavan h‰net yht‰ yst‰v‰llisesti vastaan kuin edellisell‰kin
kerralla. H‰nen h‰mm‰styksens‰ oli suuri, kun vastaanotto olikin
kylm‰.

Pian h‰n kuitenkin sai t‰h‰n k‰ytˆkseen selityksen. Henrik Ruuth,
Barbaran veli, ilmaisi nimitt‰in, ett‰ joku aika sitten oli Viipurin
maaherra Konrad Gyllenstjerna palatessaan Tukholmasta poikennut
asessorin luo. Henrik oli sattunut kuulemaan keskustelusta osan.
Asessori oli nuoruudessaan ollut herttua Adolf Johanin kirjurina ja
oli siit‰ ajasta asti s‰ilytt‰nyt mieltymyksen t‰t‰ juonittelijaa
kohtaan. Viipurin maaherra oli kertonut matkastaan Tukholmaan ja
kirjeist‰, jotka h‰n viekkaudella oli saanut anastetuksi Jokkim
Freselt‰. H‰n mainitsi myˆskin Pietari Brahen menettelyst‰ ja kuinka
t‰m‰ oli nuorelta miehelt‰ ottanut valan, jotta t‰m‰ ei mitenk‰‰n
koettaisi syˆst‰ Konrad Gyllenstjernaa turmioon. N‰in ollen oli
maaherra vapaa toimimaan oman mielens‰ mukaan. H‰n oli neuvotellut,
mill‰ tavoin Jokkim Frese paraiten voitaisiin tehd‰ vaarattomaksi.

Henrik jatkoi kertomustaan:

-- Talossa on ollut tietysti hirve‰ melske t‰m‰n johdosta. Herttuan
asia on j‰lleen ollut esill‰, ja mekin pojat olemme uskaltaneet
avata suumme. Me sisarukset olemme tietysti kuninkaan v‰ke‰, mutta
velipuolemme noudattaa kaikessa is‰ns‰ mielipiteit‰. Kun huomattiin,
ett‰ sin‰, Jokkim, katselit mielell‰si Barbaraa, niin tahtoo
is‰puolemme nyt kaikin mokomin naittaa h‰net omalle pojalleen.
Barbara on itkenyt, niinkuin tytˆt aina tekev‰t silloin, kun paha
eteen tulee, mutta min‰ ja veljeni p‰‰timme, ett‰ ellei t‰st‰ muuten
selv‰‰ tule, niin me karkaamme Viipuriin ja vaadimme is‰puolta
antamaan meille osuutemme is‰n perinnˆst‰. H‰n on niin jumalattoman
saita, ett‰ raha venyy h‰nen k‰siss‰‰n, ja olen varma siit‰, ett‰ h‰n
itkee katkeria kyyneleit‰, ennenkun luovuttaa omamme meille.

Kaikesta t‰st‰ puheesta selvisi Jokkimille, ett‰ h‰n oli
kadottamaisillaan Barbaran, ellei toimi nopeasti ja varmasti. Pako
olisi todellakin hyv‰ keino. Viipuriin saattoi Barbara veljineen
erinomaisen hyvin l‰hte‰ ja asettua asumaan set‰ns‰ Barthold Ruuthin
luo, joka oli Jokkimin ‰idin kanssa naimisissa. T‰ll‰ tavoin he
olisivat turvattuja, sill‰ Barthold oli kiivas mies, eik‰ koskaan
ollut suosinut ylpe‰t‰ turkulaista asessoria, jonka mielest‰
viipurilaiset kauppiaat olivat aivan ala-arvoisia olentoja. Jos
lapset siis h‰nen turviinsa pakenisivat, niin ei mik‰‰n mahti voisi
heit‰ riist‰‰ Barthold Ruuthin ja Katarina Lehusenin huostasta.

Mutta pako ja t‰llainen ryˆv‰‰minen oli Jokkimin hienotunteiselle
luonteelle tavattoman vastenmielist‰. Kuultuaan, mill‰ kannalla asiat
olivat, h‰n meni neuvottelemaan Paul Moijin kanssa.

T‰m‰ kuunteli kertomuksen loppuun asti, v‰lill‰ sanomatta sanaakaan.
Kun Jokkim oli lopettanut, lausui h‰n:

-- T‰m‰ pulma on paljoa vaikeampi kuin se, mik‰ meid‰t saattoi
Tukholmaan. Naisenryˆstˆ voi tulla meille hyvin kalliiksi, varsinkin
kun Viipurin maaherra ja Turun hovioikeuden asessori voivat ottaa sen
tekosyyksi, jonka avulla he p‰‰sev‰t haitallisista henkilˆist‰. Jos
olisin heid‰n sijassaan, niin oikein ilahtuisin kuullessani, ett‰
vastustajani tekee sellaisia tyhmi‰ tekoja, kuin nyt aikomamme ovat.

-- Mutta enh‰n voi sallia, ett‰ se nainen, -- jonka aion puolisokseni
ottaa, oman arkuuteni t‰hden joutuu toisen omaksi, sanoi Jokkim.

-- Ihminen joutuu aina lopulta jonkun kanssa naimisiin, se on minun
mielipiteeni, sanoi Paul. Miksi tahdot juuri t‰m‰n?

-- Sin‰ olet leikkinyt niin paljon tunteella, ettet k‰sit‰k‰‰n sit‰,
ett‰ h‰n on koko el‰m‰ni.

Jokkim lausui n‰m‰ sanat aivan yksinkertaisesti, ilman mit‰‰n
suurellisuutta. Paul katsoi h‰neen pitk‰‰n, ojensi h‰nelle k‰tens‰ ja
lausui:

-- Ei puhuta sitten t‰st‰ sen enemp‰‰, vaan toimitaan sit‰
kiinte‰mmin.

H‰n meni etsim‰‰n Samuelia ja kertoi t‰lle asian. Samuel lˆi k‰tens‰
ihmetellen yhteen ja lausui:

-- Kyll‰p‰ t‰m‰ maailma on kovasti merkillinen! Muutamia saa varjella
yhteen menem‰st‰, ja toiset silloin vahtaavat henki kurkussa, ettei
vaan mit‰‰n tapahtuisi. Toisinaan taas saa panna kaikki voimansa
liikkeelle, jotta kaksi rakastavaista p‰‰see yhteen. Mutta vaikka
minun t‰ytyisi enkeli k‰yd‰ taivaasta noutamassa Jokkim herralle
vaimoksi, niin tekisin sen, ja silloin saisi vaikka taivas sytty‰
ilmituleen, kyll‰ min‰ siit‰kin l‰pi h‰net toisin. Minulla on kerran
sellainen luonto, ett‰ kun jotain p‰‰t‰n, niin sen teenkin.

Paul nauroi ja sanoi:

-- Suuret sanat sinulla on ennen kaikkea muuta. Mutta hyv‰ apulainen
sin‰ olet ja sovit minun seuraani, sill‰ viel‰ ei ole tullut
sellaista mutkaa, josta me kaksi emme olisi kunnialla suoriutuneet.

-- Kyll‰ min‰ tied‰n, mist‰ se johtuu, sanoi Samuel.

-- No mist‰?

-- Siit‰, ett‰ me olemme aivan kuin t‰m‰n maailman reunalla. Me emme
pelk‰‰, jos horjahtaisimmekin, sill‰ eih‰n kukaan meit‰ kahta sure.
Ja kun ei mit‰‰n sure, niin silloin uskaltaa vaikka mit‰.

Tuumittuaan asiaa perin pohjin he p‰‰ttiv‰t jo samana iltana
l‰hte‰ yhdess‰ Viipuria kohden. Matka tulisi kyll‰ olemaan hyvin
vaikea, sill‰ olihan Vasseniuksella, joka oli suuri herra, aina
k‰ytett‰v‰n‰‰n vaikka millaisia apulaisia tahansa saadakseen
pakolaiset kiinni.

Jokkim saatuaan tiet‰‰, mill‰ kannalla asia oli, toimitti sanan
Henrikille ja Jakobille, Barbaran veljille. N‰m‰ tulivat majataloon
kohtaamaan nuorta Frese‰. Nuoret miehet olivat aivan innoissaan
kuullessaan, ett‰ pakoretki n‰in pian toteutuisi. He lupasivat
tehd‰ kaiken voitavansa p‰‰st‰kseen kenenk‰‰n huomaamatta talosta
katoamaan. Mutta vanhan opettajansa Alexandre du Clouxin he tahtoivat
kaikin mokomin ottaa mukaansa, sill‰ jos h‰n j‰isi taloon, niin
varmaankin asessori panisi h‰net vankilaan osallisuudesta pakoretken
toimeenpanemiseen.

-- Niinh‰n meit‰ siis tulee oikein suuri joukko, sanoi Jokkim.
Kokonaista seitsem‰n henke‰.

-- Sit‰ paremmin voimme vastustaa takaa-ajajia, tuumivat pojat.

Illalla ilmestyi asessorin taloon vanha ‰mm‰, joka k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰‰n
pyysi kaikin mokomin p‰‰st‰ rouvan puheille. Sigrid kummasteli, mit‰
tuo vanha akka h‰nest‰ tahtoi, mutta kuullessaan, ett‰ vaimo halusi
ennustaa h‰nelle tulevia asioita, h‰n vei vaimon vierashuoneeseen ja
kutsui miehens‰kin saapuville.

Vanha vaimo oli kovin ryppyinen ja pitk‰ roikale. Luisevilla
k‰sill‰‰n h‰n piteli kortteja ja puhui niist‰ menneit‰ asioita,
joiden tarkka tunteminen Sigridi‰ suuresti kummastutti. H‰n pyysi
kananmunan ja siit‰ katseli lis‰‰ kohtaloita, otti Sigridin
kultasormuksen ja kiinnitt‰en sen hiukseen antoi sen liukua
edestakaisin, selitellen sen heilahduksia. Asessori ensi alussa
nauroi t‰lle kaikelle, mutta kun vanha vaimo puhui asioita, joita ei
viel‰ kukaan tiennyt, kertoi, ett‰ h‰net aiottiin korottaa suureen
arvoon, ja asessori huomasi sen osuvan yhteen niiden tietojen kanssa,
jotka h‰n oli saanut Pietari Brahelta Jokkimin kautta, niin h‰n k‰vi
uskovaiseksi ja tiedusteli lis‰‰.

Kauan vanha vaimo viipyi talossa ja l‰ksi vasta silloin, kun j‰‰lt‰
talon alapuolelta kuului kime‰ vihellys. Rukoillen, ett‰ talon v‰ki
kaikin mokomin pit‰isi salassa h‰nen k‰yntins‰, jotta piispa ei
p‰‰sisi h‰nt‰ ahdistamaan, l‰ksi h‰n syv‰‰n niiaillen.

Mutta tuskin h‰n oli p‰‰ssyt talon portista, kun h‰n pime‰ss‰
kokosikin hameensa liepeet korkealle ja juoksi, mink‰ alta p‰‰si,
j‰‰lle, jossa hypp‰si rekeen, miss‰ istui vanha du Cloux ja Barbaran
nuorin veli.

-- Nyt ne ovat j‰‰neet miettim‰‰n ihmeellist‰ tulevaisuuttaan eiv‰tk‰
tule ajatelleeksikaan, ett‰ talon nuori v‰ki on mennyt karkuun, vaan
luulevat heid‰n menneen levolle! sanoi akaksi puettuna ollut Samuel.

-- Kaikeksi onneksi oli Johan mennyt ylioppilastuttaviensa kanssa
kapakkaan, sanoi du Cloux, sill‰ muuten h‰n olisi voinut pid‰tt‰‰
meid‰t ja antaa koko retken ilmi.

Heid‰n tultuaan kaupungin portille oli se jo lukossa, mutta
tarjoamalla runsaasti rahaa ja vakuuttamalla, ett‰ kuljettivat
kuolevaa reess‰‰n, sai Paul vartijan avaamaan portin.

Ja nyt he olivat matkalla Viipuria kohden. Ensim‰isess‰ reess‰ istui
Jokkim Paulin, Barbaran ja Henrikin seurassa. Toisessa olivat Samuel,
du Cloux ja Jakob. Rekien per‰‰n oli kiinnitetty k‰‰rˆj‰, joissa
oli niit‰ tavaroita, mitk‰ nuoret olivat pit‰neet v‰ltt‰m‰ttˆmin‰
matkalla.




XX.

Ruttokummitus.


Pakolaiset olivat retkell‰‰n p‰‰sseet jo niin pitk‰lle, ett‰
arvelivat olevansa turvassa, ja p‰‰ttiv‰t senvuoksi poiketa er‰‰seen
taloon hetkiseksi lep‰‰m‰‰n ja vahvistamaan voimiaan ruualla.

Matkan alussa vallinnut pelon aiheuttama vakavuus oli kadonnut, he
olivat nyt j‰lleen joukko nuoria ihmisi‰, jotka tunsivat p‰‰sseens‰
vapaiksi kahleista, ja senvuoksi antoivat ilon vapaasti tulla
valloilleen. Jokainen pieninkin sanasutkaus her‰tti riemunr‰hin‰n,
jokainen puheenk‰‰nne hele‰n naurun.

Jokkim ja Barbara ainoastaan viel‰ pysytteliv‰t vakavina, sill‰
nuoren onnen ihmeellinen aavistus eli heiss‰. He tiesiv‰t t‰m‰n
pakoretken kautta olevansa sidotut toisiinsa, mutta heill‰ ei viel‰
ollut rohkeutta tunnustaa sit‰ toisilleen. He ujostelivat nuorta
onneaan ja iloitsivat siit‰, ett‰ niin paljon oli seurassa toisia,
jotka estiv‰t heit‰ sanomasta mit‰‰n tunnettaan koskevaa toisilleen.
Kun Paul veitikkamaisesti huomautti h‰ist‰, niin molemmat punastuivat
ja tunsivat itsens‰ aivan kuin jollain tavoin syyllisiksi.

Paul sen sijaan oli hyvin vallattomalla tuulella. Olihan Tukholman
matka onnistunut hyv‰sti, he olivat saaneet, ellei juuri voittoa,
niin ainakin suuren tunnustuksen sellaisilta suurilta herroilta
kuin Pietari Brahe ja Magnus de la Gardie, heille oli uskottu
toimia, joista riippui maan onni ja pelastus it‰rajalla. Uusi
seikkailu oli j‰lleen edess‰, seikkailu sellainen, josta h‰n saattoi
ihailijattarilleen Viipurissa kertoa laajalti. Eih‰n naisenryˆv‰ys
ollut mit‰‰n aivan tavallista tai jokap‰iv‰ist‰.

Samuel oli heti matkan alussa riisunut vanhan ‰mm‰n vaatteet ylt‰‰n
ja pukeutunut j‰lleen miesasuunsa.

Kun he nyt istuivat pˆyd‰n ‰‰ress‰, niin ei Paul voinut olla
pilkkaamatta Samuelin puhdasta leukaa ja viiksetˆnt‰ yl‰huulta.

-- Sin‰ olet saanut uhrata kasvohaivenesi yst‰vyydelle, sanoi h‰n,
aivan samoin kuin min‰kin olen tehnyt.

-- En min‰ sit‰ suurestikaan sure, sanoi Samuel, sill‰ kyll‰ ne
piankin kasvavat t‰llaisen miehen suun ymp‰rille, paljon pikemmin
kuin muiden.

-- Miksi sinun suusi ymp‰rille pikemmin kuin muiden? kysyi Paul.

-- Etkˆ ole koskaan huomannut, ett‰ niill‰, jotka ovat siivoja
puheissaan ja haastelevat kukkasista, perhosista, tuumivat el‰m‰n
syvyytt‰ ja haaveilevat, on huono parrankasvu? Mutta pahasanaisten
suun ymp‰ristˆ on oikeana metsikkˆn‰. T‰m‰ johtuu siit‰ samasta
suuresta laista luomakunnassa kuin viljankasvukin. Ellei peltoa
lannoita, ei ruis kasva. Ellei roskaa puhu, ei parta kasva.

-- Kyll‰p‰ sin‰ kaikki asiat k‰‰nn‰t ja v‰‰nn‰t oman mielesi mukaan,
sanoi Paul nauraen.

-- Min‰ tarkoitan ihan t‰ytt‰ totta, sanoi Samuel. Ajatelkaahan,
miten eri tavalla eri ik‰asteella olevat kertovat satuja. Parraton
kertoo aina ihania kertomuksia ihmeellisist‰ seikkailuista ja
suurista vaaroista, joissa sankari viimein voittaa kaikki esteet.
Heid‰n kertomuksissaan on vain kauneutta. Mutta annahan olla, kun
tuollainen parrakas mies p‰‰see juttujaan latelemaan, niin onpa siin‰
kaksimielisi‰ lauseita, k‰‰nteit‰ sellaisia, ett‰ aivan h‰mm‰styy. Ja
jos kolme sellaista miest‰ joutuu yhdess‰ istumaan, voi olla varma
siit‰, ettei ole kulunut kauaakaan, kun he jo kertovat sikamaisia
juttuja.

-- Miksi juuri silloin, kun heit‰ on kolme, miksei silloin, kun heit‰
on kaksi? kysyi Paul.

-- Kaksi h‰pe‰‰ sent‰‰n aina toisiaan, mutta kolmen kesken voi aina
purra h‰vyn p‰‰n poikki, selitti Samuel.

-- Mutta ent‰s vanhukset, heill‰h‰n myˆskin on parta? sanoi Paul. He
eiv‰t puhukaan en‰‰ sopimattomia juttuja.

-- Heid‰n partansa vaalenee siksi, ett‰ suusta tulee niin paljon
el‰m‰n viisauksia, sit‰ taivaallista kirkkautta. Ja aivan samoin kuin
aurinkokin vaalentaa ja haalistuttaa kaiken, niin el‰m‰n viisauskin
tekee parran valkoiseksi. Rivon miehen parta harvoin harmaantuu, se
pysyy aina oikeassa v‰riss‰‰n.

He olisivat kauankin t‰llaista iloista keskustelua jatkaneet, ellei
Barbaran nuorin veli, Jakob, joka oli pist‰ytynyt pihalle juottamaan
hevosia, olisi rynn‰nnyt sis‰‰n ja huutanut:

-- Min‰ n‰in kaukaa tulevan ratsujoukon. Olen aivan varma, ett‰ rakas
velipuoleni ajaa meit‰ takaa.

Kaikki huoneessa-olijat ponnahtivat pystyyn. Vaara oli siis j‰lleen
kintereill‰, ja keinolla mill‰ tahansa oli p‰‰st‰v‰ pakoon.
K‰tkeytyminen oli mahdotonta, reell‰ pakeneminen mahdotonta, sill‰
kuinka he sill‰ keinolla olisivat p‰‰sseet ratsastajia v‰ltt‰m‰‰n.

Ei siis auttanut mik‰‰n muu kuin j‰lleen keksi‰ jokin tuuma, keino,
jonka avulla voitaisiin vainoojia petkuttaa.

Samuel, joka oli istunut kumarassa pˆyt‰‰n nojaten, ponnahti suoraksi
aivan kuin vireest‰ p‰‰ssyt ansan jousi ja huusi:

-- Nytp‰h‰n rutto taas p‰‰si irti!

Samassa kun h‰n t‰m‰n lauseen oli sanonut, h‰n myˆskin keksi keinon,
ja lis‰si riemuissaan:

-- Rutto, rutto, niin, siin‰p‰ juuri onkin sopiva pelastuskeino!

H‰n k‰‰ntyi huoneessa-olijoiden puoleen ja sanoi:

-- Odottakaahan ja antakaahan, kun min‰ t‰ss‰ taas k‰yttelen j‰rkeni
aseita, ja silloin me kyll‰ t‰st‰ viel‰ loistolla suoriudumme.
Kekseli‰isyysh‰n on se napa, jonka ymp‰ri kaikkien muiden ajatuksia
huiputetaan. Antakaahan minun menn‰ heit‰ vastaan, niin kyll‰ koko
joukon karkoitan, vaikka olisi armeija tulossa.

Neuvottuaan toisia j‰‰m‰‰n tupaan ja siell‰ rauhassa odottamaan h‰n
juoksi tuvasta ja k‰sivarret harallaan riensi kujaa myˆten ajavaa
ratsujoukkoa vastaan.

-- Herra teit‰ hyv‰sti siunatkoon, kun tulette minun turvattoman
avuksi, ruikutti Samuel ojentaen kapealla kujalla pitk‰t k‰sivartensa
niin leve‰lle, ett‰ ratsastajajoukon t‰ytyi pys‰hty‰.

-- P‰‰st‰, hullu mies, meid‰t eteenp‰in, huusi Johan Vassenius, joka
joukon etunen‰ss‰ ratsasti.

-- P‰‰st‰nh‰n min‰ teid‰t, p‰‰st‰nh‰n min‰ teid‰t ja kiit‰nkin viel‰,
jos minun talooni poikkeatte, sanoi Samuel, sill‰ kauhea onnettomuus
on minun huonettani kohdannut. Rutto on minun majassani!

T‰m‰n sanan vaikutus oli suuri kaikkiin ratsastajiin; he pys‰htyiv‰t
samassa silm‰nr‰p‰yksess‰.

-- Mit‰ sin‰ hˆpiset? sanoi nuori Vassenius hiukan v‰r‰j‰v‰ll‰
‰‰nell‰.

Muutamia vuosia aikaisemmin oli rutto raivonnut pitkin maata,
varsinkin Viipurissa ja Turussa, ja vaatinut itselleen monta uhria.
Rutto oli siis pelottava kummitus.

Samuel huomasi piankin, kuinka voimakas h‰nen sanojensa vaikutus oli
ollut ratsastajiin, ja h‰n p‰‰tti k‰ytt‰‰ t‰t‰ keinoa viimeiseen
asti. H‰n ojensi rukoilevasti k‰tens‰ ratsastajien puoleen ja sanoi:

-- Hyv‰t ihmiset, armahtakaa minua, minun vaimoani ja lapsiani,
appeani ja anoppiani, set‰‰ni ja t‰ti‰ni, palkollisiani ja
loisiani, sill‰ kaikki ovat tuolla tuvassa jo osaksi kuolleet tai
kuolemaisillaan. Olemme kaikki haudan partaalla r‰mpineet, ja olen
min‰kin ollut v‰h‰ll‰ siihen pudota, mutta viel‰h‰n t‰ss‰ sent‰‰n
krekkalehdin, sill‰ tauti ei ole tiet‰nyt, mihin kohtaan n‰in
laihassa ruumiissa iskisi.

Tuijottaen kuuntelivat ratsumiehet h‰nen puheitaan.

-- Hiljattain meni t‰st‰ ohitse kaksi reellist‰ nuorta v‰ke‰, jatkoi
Samuel. Min‰ rukoilin heit‰ poikkeamaan, mutta he ajoivat ohitse
armahtamatta minua. ƒlk‰‰ te, hyv‰t ihmiset, tehkˆ samalla lailla!
Tulkaa luoksemme, ett‰ joku edes olisi, joka meid‰t hautaisi, jos
t‰ss‰ koko joukko satumme kuolemaan.

Ratsastavan joukon viimeiset miehet k‰‰nsiv‰t hevosensa, mutta nuori
Vassenius viel‰ n‰ytti ep‰rˆiv‰n.

-- T‰st‰ on siis ajanut muuan joukko ohitse? sanoi h‰n. Oliko siin‰
er‰s nuori tyttˆ ja kaksi poikai‰ss‰ olevaa?

-- Semmoinen joukkohan se oli, sanoi Samuel. Ja he olivat
syd‰mettˆmi‰ ja armottomia, ajoivat ohitse, eiv‰t j‰‰neet.

Samuel l‰hestyi h‰nt‰ ja ojensi k‰tens‰ aivan kuin tarttuakseen
h‰neen, sill‰ tavoin est‰‰kseen h‰nt‰ l‰htem‰st‰ pois. Mutta samassa
nuori Vassenius sieppasikin piiskansa ja sill‰ l‰im‰ytti Samuelia
huutaen:

-- Pois alta, taikka lamataan! Mit‰ sinun sukusi meihin kuuluu! Pysy
sin‰ heid‰n kanssaan, ja kuolkaa vaikka joka sorkka, mit‰ se meit‰
liikuttaa!

Mutta Samuel ei v‰litt‰nyt piiskaniskusta, vaan l‰hestyi h‰nt‰ yh‰
enemm‰n.

Silloin nuori mies kannusti hevostaan ja l‰ksi ajamaan eteenp‰in.
Samuel oli pakotettu v‰istym‰‰n. Toiset ratsumiehet seurasivat
johtajaansa, ja Samuel juoksi heid‰n j‰lest‰‰n huutaen ja valittaen,
huitoen k‰sill‰‰n ja rukoillen apua.

Vasta kun he olivat kadonneet tien mutkaan mets‰n suojaan, palasi
Samuel tupaan ja ilmoitti siell‰-oleville, ett‰ nyt vainoojat olivat
ajaneet talon ohitse, tie siis oli vapaa, koska takaa-ajajat olivat
edell‰.

Samuel oli niin iloissaan t‰st‰ juonensa onnistumisesta, ett‰ aivan
hyppi pitkin tuvan permantoa.

Pian olivat hevoset valjaissa ja pakolaiset saattoivat turvassa
l‰hte‰ Viipuria kohden.




XXI.

Tulevaisuudentuumia.


Kohtaamatta en‰‰ mit‰‰n esteit‰ tiell‰‰n olivat matkamiehet saapuneet
Vihtiin, jossa he poikkesivat lep‰‰m‰‰n Mikko Heikinpojan luo.
Pakkanen oli ‰kki‰ lauhtunut; oli kirkas, kaunis, auringonpaisteinen
p‰iv‰.

Paul ja Jokkim puhelivat Mikon ja h‰nen vaimonsa Marketan kanssa
Henrikin, Jakobin ja de Clouxin kuunnellessa heit‰.

Entist‰‰n hiljaisemmaksi oli Marketta tullut t‰n‰ aikana. H‰nen
kasvoillaan oli aivan kuin ihmeellinen kirkkaus. Mikon ‰‰nen sointu
oli tullut pehme‰mm‰ksi ja syvemm‰ksi, ja h‰nen katseessaan oli hell‰
s‰vy, kun se suuntautui huoneessa hiljaa askartelevaan vaimoon.

Siit‰ t‰risytt‰v‰st‰ tapauksesta, jonka todistajina muutamat
l‰sn‰olijoista olivat olleet, ei puhuttu, mutta kaikkien mieless‰ se
eli. Jokainen ajatteli suurella kunnioituksella ja ihailulla tuota
naista, joka oli tehnyt suurimman uhrin, mink‰ kukaan voi maalleen
antaa, luovuttanut oman poikansa, kun t‰m‰ oli maansa pett‰nyt.
Siksi n‰iden ihmisten yhdess‰olo oli juhlallinen, ja tuntui aivan
silt‰, kuin olisi huone ollut temppeli, jossa on korkealta kattoon
ja laajalta sein‰‰n ja jossa ihminen tuntee itsens‰ pieneksi, ja
arvottomaksi. Ja kun ikkunasta tuleva talvip‰iv‰ osui Marketan
harmaaseen tukkaan ja kasvojen tyyniin piirteisiin, oli h‰n aivan
kuin toisesta maasta kotoisin oleva olento, ihminen, joka eli el‰m‰n
suuremmin, ehjemmin ja kokonaisemmin kuin muut.

Samuel ensim‰isen‰ erosi heid‰n seurastaan, meni reen luokse, otti
sielt‰ s‰kin ja puheli n‰in itsekseen:

-- Ev‰skaurat ovat loppuneet ja lis‰‰ olisi saatava. Jos Paul herra
tahtoo ostaa niit‰ Mikolta, niin t‰m‰ ei mill‰‰n ehdolla ota maksua,
eik‰ Paul herra taas palkitsematta niit‰ tahdo ottaa vastaan. Miksi
saattaisin herrani ja kunnon Mikon t‰h‰n ik‰v‰‰n asemaan? Onhan minun
velvollisuuteni j‰rjest‰‰ asiat niin, ett‰ t‰m‰ tuskallinen hetki
syrj‰ytet‰‰n. Helpostihan min‰ sen voin tehd‰. Parasta on, ett‰ menen
itse aittaan ja t‰yt‰n s‰kin kauroilla. Jos Mikko sen huomaa, ei h‰n
siit‰ mit‰‰n sano. Mit‰ herraani tulee, pit‰‰ h‰n sit‰ varkautena,
mutta onhan h‰n niin monen monta kertaa saanut sellaiseen minun
suhteeni tottua.

T‰m‰n vuoksi Samuel jonkun aikaa maleksi pihamaalla ja aivan kuin
ohimennen siirtyi jyv‰aittaa kohden, seisoskeli hetkisen portailla
aivan kuin ihaillen kaunista talvip‰iv‰‰ ja kimaltelevaa hankea.

Sitten h‰n kuin ajatuksissaan avasi aitan oven ja pujahti sis‰lle.

Mutta eiv‰t Barbara eik‰ Jokkim viihtyneet toisten seurassa. Voimakas
ik‰v‰ paloi heiss‰, heid‰n t‰ytyi saada olla kahden, olla vaikkapa
sanaakaan haastamatta toisilleen, tuntea ainoastaan, ett‰ toisen
ajatukset suuntautuivat samaan kuin omatkin, ja saada siit‰ tieto
joko pienen katseen tai k‰denpuristuksen kautta.

Aivan kuin yhteisest‰ sopimuksesta he sanaakaan vaihtamatta
siirtyiv‰t tuvasta pois ja astelivat pihamaalle. He tulivat aivan
aitan l‰helle, pys‰htyiv‰t ja katselivat yhdess‰ talvisen luonnon
ihmeellist‰ kauneutta.

Vaitiolo tuli viimein niin painostavaksi, ett‰ Jokkimin t‰ytyi se
katkaista. H‰n tarttui Barbaran k‰teen ja sanoi hiljaa:

-- Meid‰n el‰m‰mme on nyt sidottu yhteen, eik‰ meit‰ en‰‰ voida
mill‰‰n irti repi‰. Eth‰n kadu minua seuranneesi? Eth‰n?

-- Kuinka min‰ sit‰ katuisin?

Ja he seisoivat siin‰ kauan ja puhelivat nuoresta onnestaan,
puhelivat noilla katkonaisilla sanoilla, jotka ovat aivan
jokap‰iv‰isi‰; mutta tunteen ihmeellinen heleys kaikuu ‰‰nen
painossa, ja jokainen ihan tavallinenkin sana saa silloin aivan kuin
uuden merkityksen, uuden tarkoituksen.

Ja Samuel aitassa oven takana kuunteli, naurahteli itsekseen, hymyili
sitten; lopulta h‰n lakkasi ahtamasta kauroja, nojautui laarin laitaa
vastaan, kuunteli aivan vakavana silmiens‰ tuijottaessa eteenp‰in ja
puheli hiljaa itsekseen:

-- Kuinka monen kauniin seikan ohitse olenkaan el‰m‰ss‰ni kulkenut,
kun en ole nuorena mennyt naimisiin. Olen ollut aivan kuin sadun
poika, joka ei huolinut varsasta, vaan tahtoi hevosen. Niin
min‰kin nuorena vaadin onnen t‰ydellisen‰ enk‰ ymm‰rt‰nyt, ett‰
onni kehittyy ja kasvaa, ett‰ toinen hyv‰ seikka syntyy toisesta,
toinen iloinen asia saa toisesta alkunsa. Onni on aivan kuin
tammahevonen, joka usein saa varsan ja jonka hyv‰ suku siten
lis‰‰ntyy. Minun el‰m‰nonneni on nyky‰‰n aivan kuin valakka, josta
ei en‰‰ mit‰‰n lis‰‰ tule. El‰m‰ni ei kelpaa en‰‰ miksik‰‰n, muuksi
kuin vetojuhdaksi. Ja minun on pidett‰v‰ huolta sit‰, ett‰ se edes
sellaisena hyv‰sti tekee teht‰v‰ns‰. Jokkim herra on ollut viisas,
h‰n on tarttunut onneensa. H‰n on siin‰ suhteessa aivan toisenlainen
kuin Paul herra, joka ei mihink‰‰n takerru, vaan aina toisten onnesta
tahtoo saada pienen murusen itselleen. H‰n on minun mielest‰ni aivan
kuin lyhdynsytytt‰j‰. H‰n panee nuorten tyttˆjen syd‰met palamaan,
ja toinen mies sitten niiden valosta nauttii. Ja k‰yp‰ h‰n toisinaan
naitujenkin naisten syd‰mi‰ korjailemassa, ja jos lyhdyss‰ oleva
kynttil‰ sattuu k‰ry‰m‰‰n siksi, ettei ole ollut sen niist‰j‰‰, ja
valo on heikko, ja tali valuu pitkin pilaten kaiken, silloin tulee
Paul, tarttuu syd‰meen, nipist‰‰ siit‰ hiukan pois, ja liekki on
j‰lleen kunnossa ja valaisee kirkkaasti. N‰in h‰n tekee rouvien
syd‰mille, ja aviomiehet siit‰ sitten saavat hyˆty‰.

H‰n kuunteli j‰lleen nuorten keskustelua. Ujous oli heid‰n v‰lilt‰‰n
kadonnut, ja he alkoivat haastella lapsuudestaan. Nauraen kertoi
Barbara:

-- Muistan erinomaisen hyvin sen ajan, jolloin kerran ‰itini kanssa
k‰velless‰ni -- olin silloin vasta yhdentoista vuoden vanha -- sanoin
‰idilleni: Katsohan, tuolla menee Jokkim Frese! ƒitini silloin
kummastuneena k‰‰ntyi minuun ja kysyi: No, mit‰ h‰nest‰? Min‰ silloin
ujosti lausuin n‰in: Min‰ en tied‰, mist‰ syyst‰, mutta joka kerta,
kun h‰net n‰en, tulen niin kovasti iloiseksi. Enh‰n min‰, pieni
lapsi, silloin viel‰ ymm‰rt‰nyt, mit‰ t‰m‰n tunteen takana oli. Ja
kun sin‰ sitten l‰ksit pois ja min‰ muutin Turkuun, niin ajattelin
usein sinua ja olin aivan varma siit‰, ett‰ kerran se p‰iv‰ koittaa,
jolloin joudumme yhteen. Jumala ei voi olla niin armoton, ett‰ meid‰t
erottaisi. Ja nyt se p‰iv‰ on tullut.

-- Etkˆ pelk‰‰ is‰puoltasi? kysyi Jokkim.

-- Miksi min‰ h‰nt‰ pelk‰isin? Set‰ni Bartold Ruuth ei koskaan ole
pit‰nyt ylpe‰st‰ asessorista. Ja olen aivan varma siit‰, ett‰ set‰ni
on iloinen saadessaan tilaisuuden, jossa h‰n voi t‰lle miehelle tehd‰
kiusaa.

Senvuoksi h‰n kohtelee varmasti minua erinomaisen yst‰v‰llisesti,
heti kun vain saavun Viipuriin. Ja kun sin‰, Jokkim, olet tehnyt
tyhmyyden ryˆst‰m‰ll‰ naisen, niin onhan set‰ni puoliso sinun ‰itisi
ja panee kaiken voimansa liikkeelle suojatakseen omaa poikaansa.
Vai mit‰ luulet, etkˆ ole siit‰ aivan varma? Meid‰n ei tarvitse
tehd‰ yht‰‰n mit‰‰n, rauhassa vain odotamme siksi, kunnes nuo vanhat
ihmiset ovat tapelleet kesken‰‰n, ja voitto on silloin meid‰n.

Jokkim nauroi hele‰sti ja sanoi:

-- Olet varmaankin oikeassa, ja olen vakuutettu siit‰, ett‰ t‰m‰ on
oleva ensim‰inen asia, jossa ‰itini ja is‰puoleni ovat yht‰ mielt‰ ja
vet‰v‰t samaa kˆytt‰.

-- T‰st‰ taas huomaa, ett‰ naiset k‰ytt‰v‰t meit‰ miehi‰ siihen,
ett‰ saavat el‰m‰ns‰ niin mukavaksi kuin mahdollista, tuumi Samuel
t‰t‰ kuullessaan. Tuokin tyttˆ juveeli t‰ss‰ panee kaikki kesken‰‰n
tappelemaan saadakseen avioliittonsa oikealle tolalle.

-- Mit‰ taas ‰itiini tulee, sanoi Barbara, niin h‰nest‰ min‰ olen
aivan varma, h‰n ei uskalla nousta t‰t‰ avioliittoa vastaan. ƒiti
parka, h‰n on hyvin ik‰v‰ss‰ v‰lik‰dess‰. Toiselta puolen h‰n pelk‰‰
is‰puoltani, toiselta puolen h‰n pelk‰‰ viipurilaisia. Tehd‰kseen
is‰puolelleni mieliksi h‰n varmaankin haluaisi minun menev‰n Johanin
kanssa naimisiin. Jos taas viipurilaiset suuttuvat h‰neen, niin he
voivat nostaa aika kysymyksen noista ‰itini entisist‰ seikkailuista
Didrik Kˆnigin kanssa. Olen sen vuoksi varma, ett‰ ‰itini,
s‰ilytt‰‰kseen jonkinmoisen hyv‰n aseman, on valmis olemaan vaiti
ja sekaantumatta mihink‰‰n. Jokkim oli nauraen kuunnellut Barbaran
puheita ja sanoi:

-- Enp‰ olisi luullut, ett‰ tuollainen pikkuinen tyttˆ olisi noin
taitava asioita punnitsemaan.

-- Sainhan min‰ lapsena kuunnella vain kauppa-asioita, sanoi Barbara.
Opin silloin tuntemaan kaikkien erikoiset ominaisuudet ja vartuttuani
olen osannut niit‰ k‰ytt‰‰ hyv‰kseni. Useiden ihmisten kanssa ei
saakaan puhua tunteista, ei muusta kuin rahoista. Olen aivan varma
siit‰, ett‰ viipurilaiset ovat valmiit tekem‰‰n mit‰ tahansa, jotta
sinne j‰isiv‰t perintˆrahani, sill‰ onhan Viipuri aina mustasukkainen
Turulle, ja aivan yht‰ halveksivaisesti kuin turkulaiset puhuvat
viipurilaisista kamasaksoista, yht‰ halveksivaisesti puhuvat
viipurilaiset turkulaisista ylimyksist‰.

-- Jos esteit‰ tuleekin, sanoi Jokkim, niin olemmehan nuoria ihmisi‰
ja jaksamme odottaa. Ja kerranhan se p‰iv‰ kuitenkin koittaa, jolloin
olemme toistemme omat, ja silloin on onnemme oleva t‰ydellinen.

He l‰ksiv‰t hiljalleen astelemaan aitan luota pois, eik‰ Samuel siis
en‰‰ kuullut heid‰n keskustelunsa jatkoa.

Odotettuaan hetkisen astui Samuel aitasta kantaen kauras‰kki‰, vei
sen rekeen ja sitten palasi tupaan.

Viitattuaan Paulia saapumaan keskustelemaan kanssaan Samuel h‰nelle
kertoi, mit‰ oli kuullut.

-- Taitaa Viipurissa synty‰ ankara mellakka, ennenkuin n‰m‰ nuoret
ovat saaneet toisensa, lausui Samuel lopuksi.

-- Min‰ olen p‰‰tt‰nyt, ett‰ heid‰n t‰ytyy saada toisensa, sanoi
Paul. Jos kaikki muut keinot pett‰v‰t, niin onhan meill‰ j‰lell‰
viel‰ kuningas.

-- Kuningasko? kysyi Samuel h‰mm‰styneen‰.

-- Kaikista merkeist‰ p‰‰tt‰en olen tullut huomaamaan, ett‰ asessori
kuuluu juuri siihen puolueeseen, jota koetimme kukistaa. Onhan h‰n
aikoinaan ollut herttuan sihteerin‰. Jos h‰n vastustelee liiaksi,
niin silloinhan voimme h‰nt‰ uhata. Pelastaakseen arvoasemansa t‰ytyy
h‰nen ehdottomasti taipua. Tunnen itseni oikein suureksi herraksi
ajatellessani, millainen mahtivoima on hallussamme. Ellei kaksi
nuorta ihmist‰, jotka rakastavat toisiaan, p‰‰se yhteen, niin silloin
voimme vaikka hallitukseen turvautua.

Jotainhan teht‰v‰‰ t‰ytyy hallituksellakin olla!

Paul nauroi t‰lle leikinlaskulleen syd‰mest‰‰n.

Saman p‰iv‰n iltana he kaikin l‰ksiv‰t Viipuria kohden.

Hiljalleen ajaen he jo olivat p‰‰sseet Kymijoen toiselle puolelle
ja retken p‰‰m‰‰r‰ oli en‰‰ vain parin p‰iv‰n matkan p‰‰ss‰, kun he
er‰‰seen taloon yˆvytty‰‰n her‰siv‰t siihen, ett‰ talon pihaan ajoi
ratsastajajoukko.

Matkustajat tunsivat itsens‰ aivan noloiksi, kun tupaan astui Konrad
Gyllenstjerna ja Didrik Kˆnig.

-- T‰‰ll‰h‰n pakolaiset saamme kiinni, sanoi maaherra. Tarjoan
teille turvallisen saaton Viipuriin asti. Kun sinne p‰‰semme, niin
alkaa uusi leikki siell‰. Tapaatte muutaman p‰iv‰n p‰‰st‰ rakkaita
tuttavia, sill‰ asessori Vassenius on vaimonsa seurassa tulossa
meid‰n j‰lest‰mme. He tahtovat nimitt‰in tulla kihlajaisiin, joihin
j‰titte heid‰t kutsumatta.

Maaherran ilkkuva puhe saattoi Paulin aivan kiukkuunsa. Ep‰ilem‰tt‰
h‰n olisi noussut vastakynteen, ellei Barbara olisi astunut maaherran
luo ja sanonut rauhallisesti:

-- Sep‰ on hauskaa, ett‰ ‰iti ja is‰puoli tulevat, silloinhan saamme
t‰st‰ asiasta oikein rauhassa keskustella.




XXII.

Sukulaiset ja sukulaisten sukulaiset.


Bartold Ruuth, Jokkimin is‰puoli ja Barbaran set‰, oli kiivas
ja kiukkuinen herrasmies. Nuoruudessaan h‰n oli kuulunut siihen
puolueeseen, joka kaikin tavoin oli vastustanut saksalaisista
kansanaineksista muodostunutta raatia ja saksalaismielisi‰
pormestareita. T‰n‰ kuumeisena aikana oli koko kaupunki jakaantunut
kahteen suureen puolueeseen, ja Bartold Ruuth oli toisen johtajana.
Suomalainen v‰estˆ, joka p‰‰asiassa asui n.s. Vallissa, oli h‰nen
suuri ihailijansa.

I‰n mukana tuleva tasaantuminen oli kyll‰ jotain h‰nen voimistaan
riist‰nyt, mutta yht‰kaikki viel‰ nytkin, kun jotain t‰rke‰‰ ja
huomattavaa oli kaupungissa tapahtuva, tiedettiin, ett‰ Bartold
Ruuth aina oli niit‰ henkilˆit‰, jotka olivat valmiit katsomaan
v‰hempivaraisten parasta, ja ett‰ h‰n oli h‰ik‰ilem‰tt‰ ja
pelk‰‰m‰tt‰ valmis astumaan eturintamaan.

Kun Viipurin kauppiassuvut olivat avioliittojen kautta tulleet
l‰heiseen yhteyteen toistensa kanssa, tapahtui lopulta niin, ett‰
Bartold Ruuth oli sukua puolen kaupungin kanssa ja riidassa toisen
puolen kanssa.

H‰nen puolisonsa, joka oli h‰net valinnut kolmanneksi aviomiehekseen,
ei suinkaan tuittup‰isyydess‰ ja kiivaudessa ollut miest‰‰n miedompi.
Komeana ja pyylev‰n‰ h‰n liikkui kotona ja kaupungilla, kirkon
penkiss‰ h‰n vaati itselleen paraimman paikan, jopa h‰n kerran
virsikirjalla oli lyˆnytkin toista naista, joka tuppautui siihen
penkkiin, mink‰ Katarina piti itselleen kuuluvana.

Viipuriin saavuttua Konrad Gyllenstjerna olisi kovin mielell‰‰n
tahtonut vangita pakolaiset ja vied‰ heid‰t linnaan turvaan, mutta
ei uskaltanut t‰t‰ tehd‰, vaan p‰‰sti heid‰t vapaaksi, ottaen heilt‰
kuitenkin kunniasanan, ett‰ he eiv‰t poistu kaupungista, ennenkuin
asessori Vassenius Turusta on enn‰tt‰nyt sinne saapua. Ajettuaan
kaupungin linnanpuoleisesta portista sis‰‰n l‰ksi Paul Samuelin
seurassa Antonius Borchardtin kartanoa kohden, jotavastoin Jokkim
Barbaran, h‰nen veljiens‰ ja Alexandre de Clouxin kanssa ajoi
Kuningattarenkadun ja torin kulmassa olevan Bartold Ruuthin talon
pihalle.

Nuoret olivat reest‰ astuessaan hyvin vaiteliaita, sill‰ vaikka he
t‰h‰n asti olivatkin olleet aivan varmoja siit‰, ett‰ voitto lopulta
kallistuu heid‰n puolelleen, niin he kuitenkin jonkinmoisella pelolla
ajattelivat kiivasta Bartold Ruuthia ja h‰nen viel‰ kiivaampaa
Katarinaansa.

-- Kun eiv‰t vain molemmat sattuisi yhtaikaa olemaan kotosalla! sanoi
Barbara Jokkimille.

H‰nen toivomuksensa t‰yttyikin, sill‰ ainoastaan Bartold oli kotona,
Katarina rouva sit‰vastoin oli l‰htenyt vierailulle kadun toisella
puolella asuvan Hannu Schmidtin rouvan Beatan luokse, joka h‰nkin
oli synty‰‰n Ruuth. Iloisena riensi Bartold sukulaisiaan vastaan ja
huudahti:

-- Kas, kaukamatkaisia sukulaisia! Mik‰ odottamaton seikka teid‰t tuo
t‰nne n‰in keskell‰ talvea? Oletteko nuoret yksin‰nne, vai ovatko
asessorikin ja h‰nen vaimonsa tulleet?

Jokkim arveli viisaimmaksi heti puhua asioista suoraan ja lausui
senvuoksi:

-- Is‰puoli, me olemme tulleet sinun luoksesi etsim‰‰n turvaa.

-- Turvaa, mink‰ vuoksi? kysyi Bartold h‰mm‰styneen‰.

-- N‰m‰ nuoret ovat paenneet asessorin luota, ja min‰ olen ottanut
heid‰t turvaani sek‰ luvannut, ett‰ he saavat kodin ja suojan t‰‰ll‰
sinun luonasi siksi, kunnes asiat ovat j‰rjestyneet.

-- H‰h! oli ainoa, mit‰ Bartold h‰mm‰styksiss‰‰n saattoi sanoa.

Hetkisen kuluttua h‰n pystyi kysym‰‰n:

-- Mit‰ kummia melskeit‰ siell‰ Turussa nyt ‰kki‰ on tapahtunut,
koska te t‰ll‰ tavoin l‰hdette karkumatkalle?

Barbara vastasi t‰h‰n:

-- Is‰puoleni tahtoi naittaa minut omalle pojalleen, Johanille. Kun
t‰m‰ ei minua laisinkaan miellytt‰nyt, vaan paljoa mieluummin tahdoin
ottaa miehekseni Jokkimin, niin l‰hdin silloin h‰nen seurastaan.
Velji‰ni is‰puoleni taas on pidellyt niin huonosti, ett‰ he katsoivat
viisaammaksi l‰hte‰ yksin tein toiseen p‰‰h‰n maata.

-- Mit‰ asessori t‰h‰n kaikkeen on sanonut?

-- Sit‰ emme ole joutaneet kysym‰‰n, mutta varmasti h‰n on suuttunut,
lausui Henrik. H‰n onkin meit‰ takaa-ajamassa ja on ehk‰ parin p‰iv‰n
p‰‰st‰ t‰‰ll‰.

-- H‰nen suuttumisensa minua suuresti ilahuttaa, sanoi Bartold.
Tuolle ylpe‰lle asessorille tekee sellainen pikkuinen suuttumuksen
puuska erinomaisen hyv‰‰. T‰ss‰ suhteessa en suinkaan ole
pakoretke‰nne vastaan. Mutta on asiassa toinenkin puoli, se, ett‰
t‰st‰ voi koitua hyvinkin ik‰v‰t oikeudelliset rettelˆt. Oletteko
sit‰ ajatelleet?

-- Olemme kyll‰, sanoi Barbara, mutta olemme ajatelleet myˆskin,
ett‰ set‰, joka muutenkin on tottunut pit‰m‰‰n lain kanssa suukopua,
t‰ss‰kin asettuu meid‰n puolellemme ja k‰‰nt‰‰ niinkuin muissakin
asioissa kaikki hyv‰‰n p‰in.

Nuoret huomasivat, kuinka t‰m‰ mielistely vaikutti heille edullisesti
Bartoldiin.

-- No, mik‰li asiat minusta riippuvat, tahdon tehd‰ kaikki teid‰n
toivomustenne mukaan, sanoi Bartold Ruuth, vaikkapa ei muun vuoksi
kuin siksi, ett‰ tied‰n sill‰ tuottavani tavattoman suuren harmin
asessorille. Minun puolestani olette siis turvassa. Mutta t‰‰ll‰ on
muuan toinen henkilˆ, joka teid‰n on otettava varteen.

-- Kyll‰ ymm‰rr‰n, sanoi Jokkim, tarkoitat ‰iti‰ni.

-- Juuri h‰nt‰, sanoi Bartold. Tied‰tteh‰n, ettei Katarina suinkaan
ole niit‰ maailman lempeimpi‰ naisia ja ett‰ h‰n kaikessa tahtoo
pit‰‰ oman p‰‰ns‰. Mutta olkaa nyt vaiti, tuolla kuulen h‰nen jykev‰t
askeleensa, h‰n saapuu portaita ylˆs.

V‰h‰n ajan p‰‰st‰ astui huoneeseen Katarina Lehusen. N‰hdess‰‰n
poikansa ei h‰n mill‰‰n erikoisella hellyydell‰ ottanut h‰nt‰
vastaan, sill‰ karkean luonteensa vuoksi ei h‰n mill‰‰n tavoin ollut
taipuvainen osoittamaan syd‰mellisyytt‰.

N‰hdess‰‰n Barbaran ja h‰nen molemmat veljens‰ h‰n heti kysyi syyt‰
heid‰n Viipurissa-oloonsa. Bartold Ruuth ei antanut nuorten vastata,
vaan k‰‰ntyi itse Katarinan puoleen ja sanoi:

-- Ajattelehan, muija, mit‰ Turussa on tapahtunut! Muistathan
asessori Vasseniuksen?

-- Kuinka en min‰ h‰nt‰ muistaisi, sanoi Katarina. Aina kun vain
h‰nt‰ ajattelen, olen kiukkuuni haljeta ja niin sapettaa, ett‰ aivan
kyljist‰ kivist‰‰. Seh‰n mies on niin suunnattoman ylpe‰, ett‰,
menness‰‰n veljesi lesken kanssa naimisiin ja tultuaan sen kautta
sukulaisekseni, h‰vyttˆmyydess‰‰n kielt‰ytyi minua sinuttelemasta,
viel‰p‰ koko h‰‰joukon kuullen, aivan kuin min‰ en olisi yht‰ hyv‰
kristitty kuin h‰nkin. Rahaa minulla on ainakin enemm‰n kuin h‰nell‰,
ja kauppiaan vaimo on aina yht‰ hyv‰ kuin asessori.

-- Ellei hiukan parempikin, sanoi Bartold yllytt‰‰kseen vaimoaan.

-- Niin, ellei parempikin, lis‰si siihen Katarina. En min‰ jumalaa
tavallisesti ole turhilla rukouksilla vaivannut, sill‰ olen arvellut,
ett‰ ihminen kaikki maalliset asiat itse voi parhain p‰in k‰‰nt‰‰,
mutta sit‰ min‰ usein olen rukouksissani maininnut, ett‰ jos min‰
jotain hyv‰‰ olen tehnyt, niin tahtoisin palkaksi sen, ett‰ sattuisi
sellainen tapaus, jolloin saisin tuolle ylpe‰lle asessorille antaa
pienen letkauksen, jotta h‰n kerran n‰kisi, ett‰ olen min‰ yht‰ hyv‰
kuin h‰nkin.

-- No, sellainen tilaisuus on sinulle nyt oikein koko komeudessaan
tullut, sanoi Bartold.

-- Kuinka niin? kysyi Katarina.

-- Ukko aikoi naittaa Barbaran pojallensa.

-- Sillekˆ laihalle ruipelolle. Kyll‰ min‰ ymm‰rr‰n, h‰n tahtoo
siten saada ne rahat, joita h‰n t‰h‰n asti on hoitanut Barbaran
perintˆn‰, ikuisiksi ajoiksi. Kyll‰p‰ h‰n kiireimm‰n kautta naimisiin
menness‰‰n niit‰ sinulta kopisti. Mist‰ tuollainen kˆyh‰ kirkonrotta
muuten rahoja saisi! Ja kun Barbara nyt jo on tullut siihen ik‰‰n,
ett‰ h‰nen pit‰isi ruveta katselemaan, mik‰ erotus on pojan ja
tytˆn v‰lill‰, niin tietysti h‰n silloin ensi sijassa ajatteli
omaa nulikkaansa ja tahtoi n‰m‰ rahat varata t‰lle. Mutta jos tuo
kakara nyt olisi t‰ss‰, niin totisesti antaisin h‰nelle sellaisen
l‰im‰yksen, ett‰ h‰nest‰ ei olisi j‰lell‰ mit‰‰n muuta kuin m‰rk‰
l‰isk‰, mokomallekin, joka tulisi saamaan ne rahat, joita yht‰ hyvin
Viipurissakin hoidettaisiin. Niin min‰ antaisin, ett‰ soisi!

Ja todistaakseen sanansa lˆi Katarina, niin ett‰ jys‰hti, nyrkill‰‰n
pˆyt‰‰n.

Bartold Ruuth kuunteli tyytyv‰isen‰ vaimonsa kiivasta puhetta. H‰n
huomasi asioiden k‰‰ntyv‰n sille tolalle, kuin h‰n tahtoikin.

-- Sinun pit‰isi oikeastaan ottaa t‰m‰ asia omiin hoteisiisi,
sanoi h‰n. Olethan sin‰ aina naima-asioissa ollut hyvin ponteva ja
tarmokas, sill‰ eih‰n minustakaan muuten olisi aviomiest‰ tullut,
ellet sin‰ sellaisella vimmalla olisi minuun hyˆk‰nnyt.

-- No, no, ‰l‰ nyt puhu sellaisia lasten kuullen, sanoi Katarina.
Mit‰ ne meist‰ ajattelevat?

-- Sinun suureksi kunniaksesihan t‰m‰ kaikki vain on, sanoi Bartold.
Sinutta min‰ viel‰ olisin riitelem‰ss‰ puolen kaupungin kanssa. Mutta
kun sin‰ otit minut hoteisiisi, niin on minusta tullut suhteellisen
rauhallinen ihminen, joka en sekaannu mihink‰‰n muuhun kuin
sellaiseen, josta tied‰n varmasti voiton tulevan minun puolelleni.
Nyt minua yleisesti kunnioitetaan ja pel‰t‰‰n, sill‰ onhan sinulla
ollut muuan etu, joka on tehnyt minut t‰rke‰ksi henkilˆksi t‰ss‰
kaupungissa. Tarkoitan plootujasi, joita oikein nelikoittain meid‰n
taloon kannettiin.

Bartold tiesi varsin hyvin, ett‰ vaimonsa oli pehmoinen kuin sula voi
joka kerta, kun huomautettiin h‰nen rikkaudestaan ja kun miehens‰
alensi omaa arvoaan ja teki itsens‰ kˆyh‰ksi.

-- Niinkuin sanoin, tulisi sinun ottaa n‰iden nuorten onni aivan
omiin hoteisiisi! lausui Bartold.

-- Kenenk‰ nuorten? kysyi Katarina. Tahtooko Barbara siis menn‰
jonkun muun kanssa naimisiin, koska h‰n ei asessorin vekarasta
piittaa?

-- No, meid‰n sukuummehan tyttˆ aivan v‰kipakolla tahtoo tulla, sanoi
Bartold nauraen.

-- Eih‰n vain Jokkimin kanssa, sanoi Katarina, koska he noin tuossa
yhdess‰ rinnatusten seisovat!

-- Sinnep‰inh‰n asiat ovat kallistuneet, sanoi h‰nen miehens‰.

-- No voi kirkot ja tapulit, huudahti Katarina lyˆden riemuissaan
k‰tens‰ yhteen. Onpa hyv‰, ett‰ Jokkimkin t‰ss‰ on miehen tˆit‰
ruvennut tekem‰‰n.

H‰n sulki molemmat nuoret syliins‰, ja v‰h‰n ajan p‰‰st‰ valui pari
ilonkyynelt‰kin h‰nen silm‰kulmistaan. H‰n pyyhk‰isi ne pois ja
niisti p‰rskytt‰en sormillaan nen‰‰ns‰.

-- No, onpa t‰m‰ ilon p‰iv‰, totisesti onkin! lis‰si h‰n ja iloaan
osoittaakseen h‰n viel‰ varmuuden vuoksi k‰ttelikin molempia nuoria.
En olisi luullut tuon hiljaisen poikani n‰in navakasti toimivan.

-- Tyttˆh‰n t‰ss‰ oikeastaan toiminut on, sanoi Bartold nauraen. H‰n
sieppasi pojan Turusta kiinni ja toi h‰net t‰nne.

Nuoret purskahtivat nauruun kuullessaan, miten Bartold selitti heid‰n
karkausmatkansa.

-- Tarmokas tyttˆ, sanoi Katarina katsellen jonkinmoisella
ihastuksella Barbaraa. Mutta tarmokashan h‰nen is‰ns‰kin oli,
kovin tarmokas, eip‰ ole ihme, ett‰ sellainen ominaisuus on j‰‰nyt
perinnˆksi.

-- Jokkim aikoi kai l‰hte‰ ulkomaille, sanoi Bartold, koska meille
sanan l‰hetti matkastaan, mutta eip‰ taitanut poika Turkua pitemm‰lle
p‰‰st‰, koska siell‰ jo kopattiin kiinni ja tuotiin karkuri takaisin.

-- Kyll‰ min‰ arvaan, ett‰ asia ei ole juuri niin kuin sin‰ selit‰t,
sanoi Katarina, ja puheistasi p‰‰tt‰en olet k‰ytt‰nyt sanojasi
saadaksesi minut toimimaan t‰m‰n nuoren parin eduksi. Eikˆh‰n t‰ss‰
vain ole jonkinmoinen ryˆv‰ys tapahtunut, ja siis kaikenmoisia
ik‰vyyksi‰ koituu taloon? Mutta v‰h‰t siit‰, jos min‰ tuolle ylpe‰lle
asessorille voin tuottaa harmia, niin olen valmis tekem‰‰n vaikka
mit‰, vaikka oma kunniani menisi niin, ettei siit‰ olisi muuta kuin
siekaleet j‰lell‰. V‰h‰t minun kunniastani, se on kuin sukka, sen
saan aina parsituksi, mutta toista on tuollaisen asessorin, jos h‰n
kerran joutuu pahaan satimeen, silloin h‰nen revennytt‰ kunniaansa ei
en‰‰ helposti korjatakaan. Mutta pit‰isikˆ meid‰n t‰ss‰ nyt kesken
kaiken kiireen ja talvipakkasella l‰hte‰ Turkuun n‰it‰ asioita
selvittelem‰‰n?

-- Sit‰ ei tarvita, sanoi Bartold, sill‰ asessori kuuluu vaimonsa
seurassa olevan tulossa t‰nne.

-- Vai on Sigridkin tulossa, lausui Katarina; onpa hauskaa saada
sanoa muutama sana h‰nellekin. Min‰ en ole koskaan, Barbara, sinun
‰idist‰si oikein pit‰nyt, sill‰ h‰n on ollut tavattoman ylpe‰
heiskale. Saahan minun mielest‰ni nainen menn‰ vaikka kuinka monta
kertaa tahansa naimisiin, ja olen min‰kin sen jo kolme kertaa
tehnyt, mutta menness‰‰n toisesta naimisesta toiseen on naisen
elett‰v‰ siivosti eik‰ saa pit‰‰ mit‰‰n silm‰peli‰ ja suukopua
kaikenlaisten herrojen kanssa, niinkuin h‰n siihen aikaan teki Didrik
Kˆnigin seurassa. Ihan min‰ pihisin kiukusta, kun tuo mies siihen
aikaan v‰itti, ett‰ h‰nell‰ muka oli vanhempia oikeuksia naiseen.
No, en min‰ tahdo lasten kuullen jatkaa, Sigrid on komea nainen
ja verih‰n h‰nell‰kin on. Odottakaamme siis vain, kunnes asessori
saapuu t‰nne. Ja koska min‰ kuitenkin olen varma siit‰, ett‰ voitto
minun puolelleni kallistuu, niin tahdon h‰nelle hankkia pienen
nˆyryytyksen siit‰ hyv‰st‰, ettei h‰n takavuosina tahtonut minun
kanssani siskonmuiskua maistaa. Min‰p‰ panen t‰‰ll‰ toimeen sellaiset
pidot, ett‰ koko kaupunki on niiss‰ saapuvilla. Ja kun asessori
saapuu t‰nne, niin otetaan asiat selvittelyn alaiseksi, ja silloinhan
saadaan n‰hd‰, mit‰ ‰‰nt‰ herra pillill‰‰n soittaa.

Ja niinkuin viisas talon em‰nt‰ ainakin, ei Katarina sen enemp‰‰
aikaansa tuhlannut, vaan poistui jo kaukaa huutaen piikojaan, ja
monen oven l‰pi kaikui h‰nen karkea ‰‰nens‰ m‰‰r‰yksi‰‰n jakaessaan.

T‰t‰ kuullessaan Bartold tyytyv‰isen‰ hymyili ja vilkutti nuorille
silm‰‰.

-- Katsokaahan, n‰in min‰ vaimoani komentelen, sanoi h‰n. H‰net saa
taipumaan melkein mihin tahansa, kun vain h‰nelle uskottelee, ett‰
h‰n on t‰m‰n yhteiskunnan pylv‰s, se tolppa, jonka p‰‰lle kaikki on
rakennettu. Mutta annahan olla, jos h‰nt‰ vastaan rupeaa haraamaan,
kyll‰ silloin syntyy sellainen melske ja meteli, ett‰ hiukset
pˆlly‰v‰t ja kylm‰ karmii pitkin selk‰piit‰.

Nuoret heng‰htiv‰t helpotuksesta. Asiathan n‰yttiv‰t olevan hyv‰ll‰
tolalla. Jonkun ajan kuluttua Katarina saapui huoneeseen t‰ydess‰
touhussa ja sanoi:

-- J‰rjest‰k‰‰ itse olonne t‰‰ll‰ niinkuin parhaaksi katsotte
ja mukavinta ruumiille on. Minulla ei nyt ole aikaa olla teid‰n
seurassanne. T‰ytyyh‰n t‰ss‰ muillekin ihmisille menn‰ ilmoittamaan
mit‰ tulossa on. Ett‰ se asessori t‰nne tulee ja ett‰ min‰ saan
h‰nt‰ hiukan nutistaa, on kuitenkin el‰m‰ni suuri ilo! Varmasti min‰
jouluksi lahjoitan tuomiokirkkoon uuden komean kynttil‰kruunun. K‰vin
‰sken Schmidtin navetassa ja n‰in, ett‰ Beatalla on kolme tavattoman
hyv‰‰ juottovasikkaa. Ne h‰n on minulle velvollinen luovuttamaan,
sill‰ min‰ annoin Hannun p‰ivin‰ viime vuonna h‰nelle kymmenen haukea.

H‰n kiisi huoneesta pois ja pian h‰n oli poikennut viiteen kuuteen
arvokkaimpaan perheeseen ja niiss‰ kiireimm‰n kautta ilmoittanut
t‰m‰n suuren uutisen ja sen tapahtuman, joka oli odotettavissa.

Jo samana iltana oli kautta kaupungin levinnyt tieto siit‰, kuinka
Jokkim Frese Turussa k‰ydess‰‰n oli valinnut Barbaran morsiamekseen
ja tuonut h‰net is‰puolen vastustuksista huolimatta mukanaan
Viipuriin.

T‰m‰ oli jotain aivan odottamatonta, jotain aivan uutta.

Kaupungin nuoret naiset, jotka j‰lleen olivat suureksi riemukseen
tavanneet Paul Moijin, kyseliv‰t h‰nelt‰, eik‰ t‰m‰ tietystik‰‰n
ollut vaiti, vaan kirkkain v‰rein kuvaili heid‰n matkaansa ja kaikkia
niit‰ vaaroja, joiden alaisina he olivat olleet.

Samuel, joka ruttokummituksella oli pelottanut takaa-ajajia, oli
oikea sankari, ja Borchardtin kellari, jossa h‰n istui, oli aivan
tungokseen asti t‰ynn‰ hartaita kuuntelijoita.

Nuorten aika kului heid‰n j‰nnitettyin‰ odottaessaan asessori
Vasseniuksen saapumista.

Napukka, joka suurella ilolla oli ottanut vastaan yst‰v‰ns‰ ja
riemuinnut kuullessaan, miten heid‰n matkansa oli suoriutunut, ja
aivan oli punastunut, kun Jokkim mainitsi, mit‰ nuori kuningas oli
h‰nest‰ lausunut, oli asettunut Siikaniemen puolelle majataloon
ja siell‰ vartioi odottaen, milloin asessori ja h‰nen rouvansa,
joiden tuntomerkit Jokkim oli h‰nelle antanut, ajaisivat kaupunkiin
tulliportin kautta.

Kaksi p‰iv‰‰ odotettuaan h‰n henki kurkussa juoksi Bartold Ruuthin
taloon ja huusi t‰ytt‰ suuta:

-- Nyt turkulaiset ovat tulleet ja ajaneet linnan portista sis‰‰n!

Katarina riemuitsi, koston suloinen hetki oli kohta h‰nen edess‰‰n.
Talo kaikui h‰nen ‰‰nest‰‰n ja korvatillikoista, joita h‰n jakeli
oikealle ja vasemmalle. Rengit juoksivat ilmoittamaan kaupungin
arvokkaimmille perheille, ett‰ sin‰ iltana oli kaikkien saavuttava
pitoihin, ja keittiˆss‰ vallitsi tulinen kiire.

Yht‰kki‰ Katarina muisti jotain, l‰ksi suuren vasun kera kaupungille
ja palasi jonkun ajan kuluttua kuljettaen vasuun k‰tkettyin‰
suurta m‰‰r‰‰ hopeamaljoja ja muita tarjoiluesineit‰, joita
h‰n oli l‰heisilt‰ sukulaisiltaan lainannut omien aarteittensa
lis‰ksi. H‰nell‰ oli suuria hopeisia kannuja, hopeatuoppeja, olipa
hopeavatejakin. Katarina oli tahtonut tehd‰ pitonsa niin loistaviksi
kuin mahdollista h‰ik‰ist‰kseen ylpe‰‰ asessoria.

Iltap‰iv‰ tuli. Leve‰n‰ ja upeana paksusta sametista tehdyss‰
hameessaan, joka oli kaikenmoisilla ompeluilla koristettu
ja jonka vyˆt‰isill‰ leve‰, vatsalle riippuva, paksuilla
hopealevyill‰ varustettu vyˆ komeili, puvussaan, jonka arvon, helyj‰
lukuunottamatta, koko kaupunki tiesi sadaksiviideksikymmeneksi
kupariplootuksi, seisoi Katarina kirkkaasti valaistun vierastuvan
permannolla vastaanottamassa saapuvia sukulaisiaan, yst‰vi‰‰n ja
tuttaviaan. Koulupojat h‰n oli tilannut soittamaan, ja aina kun joku
arvokkaampi henkilˆ astui huoneeseen, p‰‰stiv‰t n‰m‰ huoneen per‰lt‰
tuiman toitotuksen.

Pian olivat huoneet ahdinkoon asti v‰ke‰ t‰ynn‰. Kaikki kaupungin
pormestarit olivat saapuneet perheineen, samoin raadin j‰senet ja
varakkaimmat kauppiaat olivat koolla mieslukuisesti. Jokainen kyseli,
kuinka pitk‰lle asiat olivat kehittyneet, ja Katarina tunsi itsens‰
erinomaisen t‰rke‰ksi henkilˆksi saadessaan ilmoittaa, ett‰ asessori
oli saapunut kaupunkiin ja toistaiseksi poikennut linnaan. H‰nt‰
voitiin siis odottaa mik‰ silm‰nr‰p‰ys tahansa.

Vihdoin koitti tuo j‰nnityksell‰ odotettu hetki.

Kun Vassenius ja h‰nen rouvansa astuivat huoneeseen, takanaan
poikansa, joka eksytty‰‰n tiell‰ oli matkan varrella yhtynyt
vanhempiinsa, ja hiukan heid‰n j‰lest‰‰n maaherra ja Didrik Kˆnig,
syntyi huoneessa kuolemanhiljaisuus.

Pyylev‰n‰ ja tanakkana seisoi Katarina rouva paikoillaan siten
ilmaistakseen jyrkk‰‰ kantaansa. Bartold Ruuth meni asessoria ja
maaherraa vastaan ja lausui heid‰t tervetulleiksi.

-- T‰‰ll‰h‰n on pidot, sanoi Vassenius, tulen siis sopimattomaan
aikaan.

-- Juuri teid‰n kunniaksenne pidot ovatkin valmistetut, sanoi
Katarina. Kuulin teid‰n tulleen ja tahdoin senvuoksi, ett‰ kaikki
kaupungin arvokkaimmat henkilˆt olisivat teit‰ vastaanottamassa.

H‰n lausui t‰m‰n ‰‰nell‰, josta asessori selv‰sti huomasi h‰nen
vihamielisen kantansa.

Kun Vassenius ei tahtonut omia perheasioitaan saattaa koko kaupungin
kuultavaksi, lausui h‰n:

-- Varmaankin tied‰tte, mink‰ vuoksi olen saapunut, ja koska en tahdo
n‰ist‰ asioista kaikkien kuullen puhella, niin palaan huomenna.

H‰n k‰‰ntyi l‰htem‰‰n, mutta Katarina tarttuikin h‰nen k‰sivarteensa.
H‰n ei mist‰‰n hinnasta olisi tahtonut j‰tt‰‰ k‰ytt‰m‰tt‰ hetke‰, kun
oli jo tilannut kuulijoiksi koko kaupungin.

-- Ei menn‰ nyt sill‰ lailla pois, sanoi h‰n, kyll‰h‰n min‰ ne asiat
tied‰n ja minun mielest‰ni voidaan niist‰ varsin hyvin kaikkien
kuullenkin puhella. Minun poikani on tahtonut menn‰ naimisiin
tyt‰rpuolenne kanssa, ja siit‰kˆs te olette vimmoissanne. Mutta niin
totisesti, kuin min‰ t‰ll‰ paikalla seison, naimisiin heid‰n t‰ytyy
p‰‰st‰!

-- Siin‰ asiassa kai min‰ m‰‰r‰‰n tytt‰reni suhteen, ettek‰ te! sanoi
asessori kiivaasti.

-- ƒl‰h‰n nyt viitsi t‰ss‰, vaan tule pois! sopotti Sigrid koettaen
rauhoittaa miest‰‰n.

Mutta asessori, joka huomasi, ett‰ Katarina tahtoi julkisesti h‰nt‰
h‰v‰ist‰, ja kun l‰htˆ olisi n‰ytt‰nyt pelkuruudelta, lykk‰si h‰net
syrj‰‰n ja sanoi:

-- Koska asia kerran on tehty julkiseksi, niin n‰ytt‰isih‰n silt‰,
ett‰ teit‰ pelk‰‰n, jos nyt poistuisin. Senvuoksi puhukaamme asioista
suoraan. Teid‰n poikanne on ryˆv‰nnyt tytt‰reni. Varmaankin tied‰tte,
kuinka ankara laki on siin‰ suhteessa.

-- Viis min‰ laista silloin, kun tahdon poikani naittaa! sanoi
Katarina.

ƒrsytt‰‰kseen asessoria h‰n p‰‰tti ruveta yht‰kki‰ h‰nt‰
sinuttelemaan.

-- Kai sin‰ tied‰t, ett‰ Barbara on viipurilainen, sanoi h‰n.
Eikˆh‰n silloin h‰nelle viipurilainen mieskin kelpaa? Jokkim on
sit‰paitsi varakas, jota ei sanota kaikista tytˆn kosijoista.
Poikaruipelollesiko h‰net tahdot v‰ltt‰m‰tt‰ naittaa?

-- Se on asia, joka ei teihin laisinkaan kuulu, sanoi asessori
kiivaasti.

-- Kuuluu kuin kuuluukin! ‰r‰hti Katarina. Keskustelu k‰vi yh‰
kiivaammaksi, ja kaikki l‰sn‰olijat seurasivat sit‰ suurella
tarkkuudella. Turhaan Sigrid koetti hillit‰ miest‰‰n.

-- Lain mukaan on minulla oikeus valvoa lapsipuoleni asemaa, sanoi
asessori. Eik‰ t‰ss‰ ole kysymys ainoastaan Barbarasta, vaan myˆskin
h‰nen veljist‰ns‰, jotka sisarensa seurassa ovat karanneet kotoa.
Heid‰n kasvatuksensa on minun huostassani. En voi j‰tt‰‰ sit‰
keskener‰iseksi.

-- On sekin kasvatusta! sanoi siihen Katarina, joka edellisen‰
p‰iv‰n‰ oli pojilta ottanut selkoa, mill‰ tavoin heid‰n is‰puolensa
heit‰ kohteli. Sanot muka heille kustantavasi opettajia, jotta he
saisivat tiedon vieraista kielist‰ ja kirjanpidosta. Itse‰si sin‰
vain olet ajatellut. Olet pit‰nyt n‰it‰ lapsia orjuudessa, olet
antanut niiden kirjoitella kirjeit‰, siten s‰‰st‰‰ksesi sihteerin
palkan. Jos heit‰ on kasvatettava, niin t‰‰ll‰ heist‰ jotain tulee.
Turussa heist‰ tehd‰‰n herroja, mutta t‰‰ll‰ rehellisi‰ kauppiaita,
jommoisia heid‰n is‰ns‰ ovat olleet monta sukupolvea taaksep‰in.

-- Nyt t‰m‰ jo riitt‰‰! sanoi asessori. Elleiv‰t lapset heti hyv‰ll‰
seuraa minua, t‰ytyy minun turvautua lain voimaan.

-- Minun mielest‰ni on t‰st‰ turhasta riitelemisest‰ teht‰v‰ loppu,
sanoi maaherra.

H‰n antoi pienen merkin oven suuhun j‰‰neelle Didrik Kˆnigille, joka
vuorostaan viittasi eteiseen. Huoneeseen astui kuusi sotilasta.

T‰m‰ oli jo Katarinan mielest‰ liikaa.

-- Pois minun talostani! huusi h‰n ja pui nyrkki‰ sotilaille.

N‰m‰ varsin hyvin tunsivat kiivaan rouvan ja astuivat askeleen
taaksep‰in. Mutta samassa maaherra viittasi heille ja huusi:

-- Vangitkaa tuo nainen, joka on uskaltanut vastustaa hallituksen
virkamiest‰!

Katarina ponnahti eteenp‰in aivan kuin olisi saanut aika tˆyt‰yksen
ruumiinsa takaosaan.

-- Tulkaapas t‰nne, jos uskallatte! huusi h‰n. Vai vangita minut!
Onko ennen kuultu mokomaa h‰vyttˆmyytt‰!

Maaherra viittasi sotilaita k‰ym‰‰n k‰siksi Katarinaan, josta syyst‰
t‰m‰n kiukku nousi korkeimmilleen.

-- Jos vain uskallattekin kajota minuun, niin t‰‰lt‰ tulee niin, ett‰
l‰j‰ht‰‰! huusi h‰n.

-- Jos tappelemaan ruvetaan, niin kyll‰ t‰‰ll‰ on miesv‰ke‰kin sit‰
varten, kuului samalla ovensuusta.

Samuel koko laihassa pituudessaan oli ilmestynyt ovelle. H‰n
paljasti miekkansa ja seisoi kynnyksell‰ uhkaavana. Asema n‰ytti
arveluttavalta.

Naiset v‰istyiv‰t parkuen nurkkaan, miehet k‰viv‰t v‰litt‰vin‰
riitelevien luo. N‰hdess‰‰n ‰iti‰‰n uhattavan Jokkimin veri kuohahti.
H‰n astui maaherran eteen ja lausui tiukasti:

-- Mill‰ oikeudella sekaannutte perheasioihin?

-- Millako oikeudella, sanoi siihen Konrad Gyllenstjerna. Sill‰
oikeudella, jonka laki minulle antaa. Rikoksenne kautta olette tullut
lain alaiseksi, ‰lk‰‰ silloin h‰mm‰stykˆ, jos laki teihin tarttuu.

Huoneessa vallitsi tavattoman suuri levottomuus, kaikki puhuivat
yhtaikaa. Kell‰‰n vieraista ei ollut aseita, he eiv‰t siis voineet
hyˆk‰t‰ sotilaiden kimppuun, vaikka mielens‰ kovasti tekikin.

Katarina n‰ki poikaansa uhattavan. H‰n katseli ymp‰rilleen etsien
asetta. H‰n ei lˆyt‰nyt mit‰‰n mielest‰‰n kylliksi tanakkaa ja
jykev‰‰, sellaista, joka olisi h‰nen k‰siss‰‰n kest‰nyt. Samassa
h‰n muisti viereisess‰ huoneessa uunin kolkassa olevan miehens‰
pahkurasauvan. H‰n lykk‰si tielt‰‰n muutamia henkilˆit‰, rynt‰si
toiseen huoneeseen, lˆysi kepin ja aikoi palata vierastupaan. Mutta
h‰n ei p‰‰ssytk‰‰n.

Paul Moij oli seurannut h‰nt‰, oli sulkenut oven ja seisoi nyt h‰nt‰
est‰m‰ss‰.

-- Mene pois tielt‰, sin‰ senkin v‰st‰r‰kki! huusi Katarina.

-- Tyyntyk‰‰, rouva, tyyntyk‰‰, antakaa minun puhua! sanoi Paul.

-- Ei minulla ole aikaa sellaiseen, kun poikani aiotaan vied‰
vankeuteen. Ei minulla ole aikaa puhua silloin, kun mieleni tekee
lyˆd‰!

H‰n nosti keppins‰ iske‰kseen sill‰ Paulia, siten raivatakseen tiet‰
vierastupaan, josta kuului kova melu. Mutta samassa Paul olikin
tarttunut keppiin ja sanoi:

-- Odottakaa vain silm‰nr‰p‰ys, kuulkaa muutama sana! Tied‰n keinon,
jolla voitte kaikki asiat toiseksi muuttaa.

-- Min‰ en tarvitse toisten keinoja, kun minulla paras on omassa
k‰dess‰ni, ja t‰ll‰ asiat toiseksi muutetaan, sen min‰ takaan!

H‰n koetti kiskaista keppi‰ vapaaksi.

-- T‰m‰n kepin otan teilt‰ pois, sanoi Paul ter‰v‰sti. Otan sen
siksi, ett‰ te vain vahingoitatte asiaa ja panette nuorten onnen
vaaraan.

-- Minun t‰ytyy saada niit‰ nuijia! huusi Katarina.

-- Min‰ annan teille oikein aika nuijan, jos vain kuulette, sanoi
Paul, sellaisen, ett‰ he menev‰t ihan pyˆrryksiin.

Paulin ‰‰ni oli niin vakuuttava, ett‰ Katarina hetkiseksi tyyntyi.

-- Ja mik‰ on tuo nuija?

-- Menk‰‰ huoneeseen ja syytt‰k‰‰ julkeasti, ett‰ maaherra ja
asessori kuuluvat siihen liittoon, jonka tarkoituksena on saada
herttua valtaan ja kukistaa ajan mittaan nuori kuningas.

-- Oletko sin‰ ihan p‰hk‰hullu, mies! sanoi Katarina. Kuinka kukaan
t‰ss‰ kaupungissa uskaltaisi sellaista ajatellakaan?

-- He eiv‰t ainoastaan ajattele, vaan viel‰ toimivatkin, sanoi Paul
Moij. Tied‰ttekˆ, mink‰ t‰hden poikanne oli matkoilla? H‰n oli saanut
k‰siins‰ t‰rkeit‰ kirjeit‰, jotka koskivat t‰t‰ salaliittoa, ja
vei ne Tukholmaan. Silt‰ matkalta me nyt juuri palaamme. Maaherra
on kyll‰ saanut pahattekonsa anteeksi, kaduttuaan tekojaan. Mutta
asessori, joka t‰ll‰ hetkell‰ on vaarallisin vihollisenne, joutuu
turmioon, jos h‰nen aikeensa tulevat ilmi. K‰ytt‰k‰‰ nyt sit‰
hyv‰ksenne.

-- Taitaa sinulla olla muuhunkin j‰rke‰ kuin vain tyttˆlasten
houkuttelemiseen, sanoi Katarina katsoen ter‰v‰sti Pauliin. Jos
oikeassa olet, niin vissisti sinut ruhtinaallisesti palkitsen.
Odotappahan! Tuossa on keppi, anna se sitten minulle, ellei sanan
voima auta, sill‰ siihen min‰ nyt turvaudun.

Paul v‰istyi. Ovi lenn‰hti sel‰lleen, kun Katarina voimakkaasti
rivasta veti, ja leve‰n‰, majesteetillisena, koko pukunsa komeudessa
h‰n astui vierashuoneeseen.

Edellisen aikana oli enn‰tt‰nyt tapahtua paljon. Maaherran avulla
oli asessori, Bartoldin pyynnˆist‰, rauhoittavista lauseista ja
uhkauksistakin huolimatta, vangituttanut Jokkimin, Barbaran ja
molemmat h‰nen veljens‰.

N‰hdess‰‰n t‰m‰n oli Samuel aikonut hyˆk‰t‰ sotilaitten kimppuun,
mutta muutamat tarttuivat h‰neen takaap‰in. Samuel aikoi riuhtaista
itsens‰ irti, mutta Napukka, joka koko ajan oli ollut pitk‰n
yst‰v‰ns‰ l‰hettyvill‰, pujahti h‰nen jalkojensa v‰liin, teki
konnankoukun, ja koko pitk‰ ruipelo romahti permannolle.

Vangitut nuoret olivat juuri sotilaitten ymp‰rˆimin‰, kun Katarina
astui sis‰‰n.

-- Kuka t‰‰ll‰ uskaltaa vangita kuninkaalle uskollisia alamaisia?
huusi h‰n.

Vassenius n‰hdess‰‰n j‰lleen Katarinan edess‰‰n aikoi ‰rj‰ist‰
h‰nelle, mutta ennenkuin h‰n enn‰ttik‰‰n avata suunsa, huusi jo
Katarina:

-- Sin‰ mˆhˆmaha siin‰, joka tulet t‰nne m‰‰r‰‰m‰‰n asioista, jotka
eiv‰t sinuun laisinkaan kuulu, sin‰, joka tahdot est‰‰ kahta nuorta
ihmist‰ menem‰st‰ yhteen, silloin kun heid‰n mielens‰ sit‰ kovasti
tekee, pysy alallasi! Kyll‰ min‰ tied‰n, mit‰ sin‰ olet. Sanonko
sinulle, sanonko? Jos Tukholman hallitukselle ilmoitan kaiken sen,
mit‰ t‰ll‰ hetkell‰ on tiedossani, niin varmasti virkasi sinulta
otetaan pois, niin ett‰ napsahtaa, ja romahdat arvoasemastasi, niin
ett‰ istuinpaikoissasi tunnet.

T‰st‰ odottamattomasta syytˆksest‰ s‰v‰hti asessori niin paljon,
ett‰ Katarina siit‰ huomasi Paulin olleen oikeassa. Kun h‰n siis oli
varma, mill‰ voi vastustajaansa iske‰, h‰n l‰hestyi Vasseniusta ja
kuiskasi h‰nen korvaansa niin hiljaa, ettei kukaan muu sit‰ voinut
kuulla:

-- Sinun salaisuutesi on nyt minun huostassani. Sanonko sen kaikkien
n‰iden kuullen? Jos sen ilmoitan, niin voit olla aivan varma siit‰,
ett‰ koko t‰m‰ joukko hyˆkk‰‰ kimppuusi, rynt‰‰ sellaisella voimalla,
ett‰ v‰h‰n ajan p‰‰st‰ ei monikaan paikka ruumiissasi ole en‰‰
tavallisen ihon v‰rist‰.

-- T‰m‰ syytˆs on v‰‰r‰, sanoi asessori.

-- Ett‰ se on tosi, sen n‰en naamataulustasi, sanoi Katarina. Ellet
usko, niin kyll‰ sinulle kaiken todistan. Mutta jos nuo nuoret
p‰‰st‰t vapaaksi, niin silloin vannon pyh‰sti, ett‰ olen hiiskumatta
kaikesta.

-- Vannotte sen?

-- Vannon.

-- Kaiken pyh‰n nimess‰?

-- Kaiken sen nimess‰, mik‰ minulle maailmassa on ollut pyh‰‰.
Kaikkien aviomiesteni autuuden nimess‰!

Kaikki huoneessa-olijat olivat kummastuneina katselleet, kuinka
n‰m‰ kaksi keskell‰ huonetta kuiskailivat. Kun maaherra viittasi
sotilailleen k‰skien n‰it‰ viem‰‰n vangitut pois, viittasi asessori
heit‰ j‰‰m‰‰n ja sanoi:

-- Huomaan, ett‰ kiivaudessamme olemme molemmin puolin sanoneet
liian paljon ja olemme teoissakin menneet liian pitk‰lle. Emme voita
sill‰ mit‰‰n, jos t‰m‰n kaiken teemme rikosasiaksi. T‰ytyyh‰n meid‰n
j‰rkev‰sti voida t‰st‰ asiasta keskustella.

Sotilaat katsoivat ymm‰ll‰‰n maaherraan.

Kun t‰m‰ ei heille mit‰‰n merkki‰ antanut, suuntautuivat heid‰n
silm‰ns‰ Johannes Vasseniukseen, ja h‰nen viittauksestaan he
v‰istyiv‰t ep‰rˆiden vangittujen luota.

Asessori katsoi viisaimmaksi poistua talosta niin pian
kuin mahdollista, ennenkuin l‰sn‰olijat olivat enn‰tt‰neet
h‰mm‰styksest‰‰n tointua. H‰n l‰hestyi maaherraa ja sanoi h‰nelle
hiljaa:

-- Tuo nainen tiet‰‰ minun valtiollisista mielipiteist‰ni, h‰n voi
turmella kaikki ilmaisemalla salaisuuden. L‰htek‰‰mme! He ovat
t‰n‰‰n saaneet meist‰ voiton, mutta huomisp‰iv‰ voi antaa meille
tilaisuuden, jolloin voimme heihin vuorostamme iske‰.

Asessorin lauseet kuullessaan maaherra s‰v‰hti. H‰n muisti, kuinka
l‰hell‰ hirsipuuta h‰n Tukholmassa oli ollut, ymm‰rsi, ett‰ paljon
joutuisi vaaraan, jos nyt julkisesti puhuttaisiin siit‰, miten h‰n
oli toiminut. Kun Vassenius oli ollut h‰nen uskollinen yst‰v‰ns‰,
niin h‰n ei mitenk‰‰n voinut t‰t‰ j‰tt‰‰ pulaan. H‰n senvuoksi
k‰‰ntyi l‰sn‰olijoiden puoleen ja sanoi:

-- Koska asessori Johannes Vassenius luopuu vangitsemism‰‰r‰yksest‰,
niin on minun teht‰v‰ni t‰ss‰ talossa loppunut.

H‰n viittasi sotilaille, kumarsi ja l‰ksi. Vassenius vaimonsa ja
poikansa keralla seurasi h‰nt‰.

T‰m‰ asioiden odottamaton k‰‰nne vaikutti kaikkiin niin
h‰mm‰stytt‰v‰sti, ett‰ pitk‰‰n aikaan ei kukaan osannut sanoa mit‰‰n.

Bartold Ruuth aivan ‰llistyneen‰ katsoi vaimoonsa, sill‰ h‰n ei
voinut k‰sitt‰‰, mit‰ ihmeellist‰ vaimonsa oli lausunut asessorille,
koska t‰m‰ ‰kki‰ oli tullut aivan lauhkeaksi ja peruutti kaikki
entiset m‰‰r‰yksens‰.

H‰mm‰stynyt oli Katarinakin. H‰n seisoi kauan paikallaan ‰hkien ja
puhkien, aivan kuin olisi jonkun aikaa ollut tukehtumaisillaan, ja
nyt yritteli, miten henki taas kurkussa kulki.

ƒkki‰ kuitenkin t‰m‰ mielialansa vaihtui remuavaan riemuun. H‰n
k‰‰ntyi pelokkaina nurkassa seisoviin koulupoikiin ja huusi:

-- Mit‰ te, nulikat, siell‰ laiskoina seisotte, tarttukaa
peliv‰rkkeihinne ja p‰‰st‰k‰‰ ilmoille sellainen tanssi, ett‰ huone
t‰risee. Nyt min‰kin tahdon hyppi‰ ja onpa minulla siihen syyt‰kin.
T‰n‰‰nh‰n vietet‰‰n t‰‰ll‰ poikani Jokkimin ja Barbara Ruuthin
kihlajaisia. Milloin h‰‰t ovat, sit‰ en viel‰ tied‰. P‰‰st‰k‰‰,
pojat, irti sellainen tanssi, ett‰ jokaisen polvi notkuu, kyll‰ t‰m‰n
talon palkit keikkua kest‰v‰t.

Tanssi alkoi. Pian kaikki pyˆr‰hteliv‰t permannolla. Innokkaimmin
hyppeli Katarina rouva, keikkui niin, ett‰ naamansa lopulta hohti
aivan kuin kattilan kylki ja hiki valui virtana. H‰n ei sittenk‰‰n
tahtonut viel‰ lopettaa. H‰nen korkea povensa aaltoili, h‰n painoi
k‰dell‰‰n rintaansa pel‰ten tukehtuvansa, aukoi pukunsa rinnan
kohdalta ja jatkoi hyppy‰‰n.

Kesken t‰t‰ riemuaan h‰n n‰ytti muistavan jotain, seisahtui, taputti
k‰si‰‰n yhteen, niin ett‰ l‰ikyi, saadakseen soiton vaikenemaan. Kun
tanssi oli tauonnut, h‰n heng‰styneen‰ huusi piikoja tuomaan viini‰
ja maljoja.

-- Lapsikuningasta me tavallaan saamme t‰st‰ kaikesta kiitt‰‰,
sanoi h‰n. H‰nen maljansa on siis juotava. Seisaallaan on jokaisen
se teht‰v‰. Jos joku istua uskaltaa, niin kyll‰ h‰nt‰ sill‰ tavoin
k‰sittelen, ettei h‰n ainakaan kahteen viikkoon istumaan kykene.

Ensim‰iseksi Katarina otti kelpo kulauksen suuresta maljasta ja pani
sen sitten kiert‰m‰‰n. Monta maljaa kulki huoneessa k‰dest‰ k‰teen,
ja kauan aikaa kaikui el‰kˆˆnhuutoja lapsikuninkaan kunniaksi.

Muista syrj‰ss‰, kaikkien unohtamana seisoi vanha Alexandre de Cloux.
Kun er‰s malja tuli Jakobin k‰teen, niin h‰n k‰‰ntyi opettajansa
puoleen ja ojensi sen h‰nelle. Vakavaksi tuli poika katsellessaan
vanhuksen silmiin, joista kyyneleet valuivat virtanaan. K‰si vapisi
h‰nen tarttuessaan maljaan, ja ryyp‰tty‰‰n siit‰ h‰n sopersi
nyyhkytt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Minun kuninkaani, minun kuninkaani! Huomatessaan, kuinka
l‰mpim‰sti kaikki ajattelivat kuningasta, p‰‰tti Jokkim valmistaa
mielipiteit‰ sen varalta, ett‰ kuningas julistettaisiin
t‰ysi-ik‰iseksi. H‰n senvuoksi sanoi sointuvalla ja kirkkaalla
‰‰nell‰‰n:

-- Saavun juuri Tukholmasta ja olen tavannut lapsikuninkaan. Lapsi
h‰n on, mutta miehen mieli h‰ness‰ el‰‰. Toivokaamme, ett‰ h‰n kohta
saa vallan k‰siins‰, silloin meid‰n porvareittenkin taas kelpaa el‰‰.

Kun tanssi j‰lleen oli t‰ydess‰ vauhdissa, vei Bartold Katarinan
syrj‰‰n ja sanoi h‰nelle.

-- Kuulehan, muija, mik‰ ihme sinuun t‰n‰‰n on tullut? Sin‰h‰n olet
t‰‰ll‰ komennellut suuria herroja sill‰ tapaa, ett‰ he ovat totelleet
aivan kuin koirat? Mit‰ sin‰ oikeastaan tied‰t ja mit‰ olet heille
sanonut?

-- Voinhan min‰kin tiet‰‰ muutamia valtiollisia salaisuuksia, sanoi
Katarina ylpe‰sti.

-- Mit‰ salaisuuksia sin‰ tied‰t?

-- Niit‰kˆs min‰ menisin sinulle kertomaan? T‰ytyyh‰n minulla olla
jotain omiakin asioita tiedossa.

Syyt illan odottamattomiin vaiheisiin saivat Jokkim ja Barbara kuulla
Paulilta.

-- Kyll‰h‰n min‰ siit‰ varma olin, ett‰ nuori kuningas jollain tavoin
t‰h‰nkin asiaan sekaantuu, sanoi h‰n p‰‰tetty‰‰n selityksens‰. Jotain
hyˆty‰ siis meid‰n matkastamme Tukholmaan on ollut.

-- Ainakin se, ett‰ t‰ll‰ tavoin olen lˆyt‰nyt onneni, sanoi Jokkim.

-- Ja min‰ tied‰n ainiaaksi voittaneeni Katarina rouvan suosion,
sanoi Paul nauraen. H‰n olikin ainoa t‰m‰n kaupungin naisista, joka
ei viel‰ ole ollut minuun ihastunut. Mutta nyt en jouda en‰‰ kauempaa
olemaan seurassanne, sill‰ jo kauan on pormestari Havemannin rouva
luonut minuun helli‰ katseita, ja merkeist‰ p‰‰tt‰en olen tullut
huomaamaan, ett‰ pormestari Schmidtin Beata rouvakin haluaa vaihtaa
pari sanaa kanssani.

Tanssia seurasi pian ateria, runsas ja moniruokainen; toinen herkku
toisensa j‰lkeen kannettiin sis‰‰n, monenmoiset paistit ja keitokset.

Aterian ajaksi olivat soittajat menneet v‰entupaan, josta iloista
hyˆrin‰‰ kuului kauas kadulle. Sinne oli kokoontunut suuri joukko
kutsumattomia vieraita, jotka ihastuksella juttelivat topakasta talon
rouvasta.

Talviaamu jo valkeni, ennenkuin viimeiset vieraat talosta poistuivat,
ja niin runsas oli ollut kestitseminen, ett‰ moni aviovaimo sai
taluttaa miest‰‰n t‰m‰n kotia kulkiessa.

Ukko Trajanus, tuomiokirkon kellonsoittaja, oli eksynyt juhlaan ja
oli sielt‰ palatessaan niin sekaisin, ett‰ aamulla, kellon ollessa jo
kuusi, h‰n vasta lˆi kahdentoista lyˆnnit.

Vieraitten menty‰ ei Katarina rouva malttanut laskeutua levolle,
vaan seisoi itse v‰entuvassa jakelemassa kaupungin kˆyhille pitojen
runsaita j‰tteit‰. Ja kun oli sunnuntai-aamu jo tullut, niin h‰n
jokaista saajaa varoitti sin‰ p‰iv‰n‰ tavallista hartaammin lukemaan
jumalanpalveluksen aikana rukouksen kuninkaan edest‰.

-- Silloin sit‰ vasta oikein tiet‰‰, mit‰ kuningas on, sanoi h‰n, kun
h‰n kouraisee el‰m‰‰n ja h‰nen nimens‰ saa kaikki oikealle tolalleen
j‰lleen. Sellainen pikkuinen kuningas, sellainen lapsi, mutta niin
armollinen! Tied‰ttekˆ, ett‰ poikani on ollut h‰nen puheillaan, ja
armollinen majesteetti on istunut h‰nen polvellaan. Ihanhan se on
samaa, kuin h‰n olisi silloin minunkin polvellani ollut.

Ja kaikkien suureksi ihmeeksi itki j‰ykk‰ Katarina ilosta.

Kun Napukka tuli ilmoittamaan, ett‰ v‰h‰n juhlasta poistumisensa
j‰lkeen asessori oli vaimonsa ja poikansa seurassa l‰htenyt Turkua
kohden, riemastui Katarina niin, ett‰ meni kellarista noutamaan
kupariplootun ja pani sen pojan syliin.

-- T‰m‰n sin‰ t‰st‰ ilosta olet hyv‰sti ansainnut! sanoi h‰n. Ei
sit‰ vain viipurilainen vaimo aina asessoreja saakaan pehmoiseksi
mˆykytt‰‰!




XXIII.

Is‰nmaa.


Pitojen p‰‰tytty‰ eiv‰t Jokkim ja Barbara tahtoneetkaan menn‰
levolle, vaikka heit‰ siihen kehotettiin. Nuoren onnensa varmuus
t‰ytti suurella ilolla koko heid‰n olemuksensa, ja he tahtoivat
olla toistensa seurassa, juuri sin‰ hetken‰. Mutta talossa, jossa
parhaillaan korjattiin juhlan j‰tteit‰ syrj‰‰n ja siivottiin
huoneita, eiv‰t he viihtyneet, he kaipasivat raitista ilmaa ja
kirkasta p‰iv‰‰. Yhdess‰ he l‰ksiv‰t astelemaan kaupungin katuja
pitkin, meniv‰t Karjaportin torniaukosta, kulkivat Vallin ohitse ja
suuntasivat kulkunsa Kolikkoinm‰elle.

Talvip‰iv‰ paistoi kirkkaasti, hanki hohti, ilmassa tuntui kev‰inen
tuulahdus, vaikka vasta olikin helmikuun loppu. Oli aivan kuin
kev‰‰ll‰ olisi ollut niin suuri ik‰v‰, ett‰ se ennen aikojaan tahtoi
her‰t‰.

He kiipesiv‰t m‰en kukkulalle ja sielt‰ katselivat kaupunkia.

Korkealle kohden taivaan miehek‰st‰ sine‰ nousi linnan Olavintorni
huippukattoineen. L‰hemp‰n‰ oli kaupunki monine mataloine torneineen
ja muureineen, joiden keskelt‰ kohosi tuomiokirkon kellotorni ja
sen etel‰puolella luostarikirkon pieni tapuli. Kolikkoinm‰elle
p‰in erottautui linnan muurista Valli, se kaupunginosa, jossa
v‰hempivaraiset asuivat pieniss‰ puuhˆkkeleiss‰‰n. T‰m‰n
kaupunginosan suojana oli maavalli ja sen vieress‰ syv‰ kaivos. Lumi
peitti korjaamatta j‰‰neet vallinosat ja teki kaiken tasaiseksi
ja juhlallisen komeaksi. Puhtaalta ja sirolta n‰ytti kaupunki
lumenpeitt‰mine kattoineen et‰‰lt‰ katsottuna.

-- Onkohan miss‰‰n kaupunkia, joka olisi Viipuria kauniimpi, sanoi
Jokkim. Joka kerta kun sen uudelleen n‰en, tunnen kuinka syd‰meni
l‰mpenee ja kuinka veri suonissani virtaa voimakkaana. T‰m‰ on se
maan kolkka, se et‰inen paikka, johon olen kasvanut kiinni. Koko
lapsuuteni, el‰m‰ni on sidottu tuon pienen rajoitetun piirin sis‰‰n.
Jokainen katu, jokainen talo muistuttaa mieleeni tapahtuman, ja n‰m‰
liittyv‰t toisiinsa ja ovat aivan kuin viittoja tien varrella. T‰nne
min‰ kuulun, t‰m‰ on se paikka, jossa tunnen itseni onnelliseksi.

H‰n vaikeni hetkiseksi ja katseli kirkkain silmin kotikaupunkiaan
kohden, ja h‰nen k‰tens‰ pusersi lujasti vieress‰ olevan Barbaran
k‰tt‰.

-- Mit‰ siit‰, ett‰ kaupunki on pieni, jatkoi h‰n. T‰m‰ on kuitenkin
valtakunnan turvapaikka it‰‰ vastaan. V‰h‰t silloin pienuudesta, kun
sill‰ on oma suuri teht‰v‰ns‰. Samoinhan on meid‰n ihmistenkin laita.
Mit‰ siit‰, kuinka v‰h‰p‰tˆinen kukin on, kun h‰nell‰ vain on jotain,
jonka puolesta h‰nen on taisteltava ja toimittava. Kuinka toisen
muodon saikaan oma el‰m‰ni sen j‰lkeen, kun nuoren kuninkaan n‰in ja
ymm‰rsin, mit‰ min‰ voin t‰‰ll‰ saada aikaan, kuinka paljon merkitsee
koko maalle, ett‰ t‰‰ll‰ toimin kaikkien hyv‰ksi. Puolustamalla h‰nen
asiaansa voin saada suurta aikaan ja tuottaa onnea tuhansille. Mik‰
ihana ajatus, mik‰ rauhoittava ajatus!

Barbara painoi p‰‰ns‰ h‰nen olkaansa vasten ja hymyili.

-- Monasti kapinallisuuden hetkin‰ olen ajatellut, miksi me ihmiset
yhden olennon teemme kuninkaaksemme ja h‰nt‰ palvelemme, sanoi
Jokkim. Nyt tied‰n toisin. Hallitsija on sit‰, miksi maa h‰net
tekee. Jokainen kasvaa teht‰v‰ns‰ keralla, ja toisten rakkaus ja
luottamus her‰tt‰‰ h‰ness‰ voimia, joiden olemassaolosta h‰nell‰
ei ole aavistustakaan ollut. Onnellinen aika on silloin tullut,
kun maa rakastaa kuningastaan ja t‰m‰ maataan. Teht‰v‰ on minulla
t‰‰ll‰, suuri teht‰v‰, siit‰ iloitsen. Ja toivon, ett‰ kerran poikani
ylpeillen voi lausua: Min‰ olen viipurilainen! Kun h‰n sen sanoisi,
niin silloin h‰n aivan kuin kruunun laskisi omaan p‰‰h‰ns‰. Tue sin‰
minua, niin minusta voi jotain tulla. Ole turvani silloin, kun tulen
heikoksi, ja opasta silloin, kun en osaa n‰hd‰ toisten parasta.

Jokkim vaikeni. Yhdess‰ he katsoivat kaupunkia, ja pyh‰ riemu t‰ytti
heid‰n mielens‰ siit‰, ett‰ juuri t‰m‰ paikka oli heid‰n kotinsa, se,
miss‰ he saivat el‰‰ ja toimia.

Is‰nmaa, tuo pyh‰ ja kultainen sana, se, joka jokaisen oikean teon
takana on ohjaajana ja kannustajana, oli heid‰n huulillaan, mutta
he eiv‰t sit‰ tohtineet ‰‰neen lausua. Is‰nmaa oli heille t‰n‰
juhlallisena hetken‰ aivan kuin heid‰n oman onnensa avain, se, jonka
avulla p‰‰st‰‰n el‰m‰n salatusta portista siihen maahan, jossa
jokainen teko saa suuren merkityksen, jokainen ajatus laajuuden ja
kantavuuden. Is‰nmaa ei ollut heille kuollut sana, jolla itsekk‰isyys
peitet‰‰n, vaan se oli heiss‰ el‰v‰ voima, joka ihmisen el‰m‰n
suuntaa oikealle uralle ja antaa sille tarkoituksen.

Kun he loivat katseensa ymp‰rilleen it‰‰n p‰in, josta aurinko
helotti, niin he n‰kiv‰t jonkun matkan p‰‰ss‰ yksin‰isen miehen,
joka samoin kuin hekin lumottuna katseli p‰iv‰npaisteessa kohoavaa
Viipuria.

Yksin‰inen mies oli huomannut heid‰t ja astui heid‰n luokseen. H‰n
oli Alexandre de Cloux. Vanhus ei kysynyt mit‰‰n, ei ihmetellyt
sit‰, ett‰ nuoret t‰nne olivat saapuneet. Kaikki oli h‰nest‰ niin
p‰iv‰nselv‰‰, kaiken t‰ytyi juuri n‰in tapahtua.

-- Kuulin sanasi, nuori mies, lausui h‰n. Salli minun nyt kertoa
t‰lle neidolle, joka el‰m‰ss‰si tulee olemaan rinnallasi, tarina,
joka h‰nelle voi opastaa tiet‰ eteenp‰in.

H‰n vaikeni hetkiseksi ja alkoi sitten:

-- Vuosisatoja sitten, kun linna juuri oli valmistunut turvaksi it‰‰
vastaan, oli t‰‰ll‰ nuori ritari, Sigge Lake oli h‰nen nimens‰. H‰n
rakasti linnanherran tyt‰rt‰ ja t‰m‰ nuorukaista. Mutta mies ei
tahtonut onneaan taivaalta ilmaiseksi ottaa vastaan, vaan tahtoi sen
ansaita. Ja kun vihollinen valloitti K‰kisalmen, silloin h‰n sanoi:
"Min‰ tahdon sen takaisin valloittaa! Jos minuun horjumattomasti
uskot, niin min‰ voin sen tehd‰!" Ja neito hymyili h‰nelle ja
lausui: "Min‰ uskon." Silloin ritari l‰ksi pienoisen joukon keralla
K‰kisalmea kohden. H‰n valloitti linnan ja miehitti sen. Mutta kun
ei pitk‰‰n aikaan mit‰‰n tietoja linnaan saapunutkaan, niin neidon
usko alkoi horjua. Et‰‰ll‰ Sigge Lake sen tunsi, ja oli aivan
kuin v‰hitellen h‰nest‰ olisi tarmo v‰istynyt ja veri suonissa
virrannut kuiviin. Ja jota heikommaksi h‰n tuli, sit‰ aremmiksi
tulivat h‰nen soturinsakin. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ vihollinen rynt‰si niin
suurella joukolla heit‰ vastaan, ett‰ heiss‰, jotka siihen asti
olivat olleet uljaita, syntyi pelko. He p‰‰ttiv‰t l‰hte‰ linnasta
ja raivata vihollisten rivien l‰pi tiens‰. Kaikki kaatuivat, kaikki
muut paitsi Sigge Lake, joka haavoitettuna ja kuolevana saapui
Viipuriin. Ei h‰n moitteen sanaa lausunut, ei valitusta tullut h‰nen
huuliltaan kuullessaan, ett‰ neito oli h‰net unohtanut ja toisen
kanssa l‰htenyt Ruotsiin. Vihollinen oli l‰hestynyt linnaa, se tuli
yh‰ rohkeammaksi, yh‰ l‰hemm‰ksi se saapui, ja linnan v‰estˆss‰
her‰si pelko ja kauhistus. Jo p‰‰ttiv‰t he luovuttaa linnan. Mutta
silloin Sigge Lake, joka tunsi kuoleman saapuvan, antoi kantaa
itsens‰ muurin harjalle, asettui seisovaan asentoon peitseens‰
ja kilpeens‰ nojautuneena. Siin‰ h‰n oli valmis viimeisen kerran
ottamaan vihollista vastaan. El‰m‰ oli h‰nest‰ jo sammunut, yh‰ viel‰
h‰n seisoi paikallaan. Vihollinen tuli linnan luo, se jo kiipesi
vallitukselle, mutta kauhistuneena se k‰‰ntyi pakoon n‰hdess‰‰n
j‰yk‰n sotilaan, joka kuolleena heit‰ siin‰ odotti. Sigge Lake oli
el‰v‰n‰ heid‰t voittanut, h‰n voitti viel‰ kuolleenakin. Kauhun
vallassa vihollinen v‰istyi, ja linna oli pelastettu.

Vanhus vaikeni ja sanoi sitten hiljaa:

-- Jokainen ihminen voi tulla suureksi, jos h‰neen horjumattomasti
luotetaan! Min‰ olen vieraasta maasta t‰nne tullut ja t‰m‰n ottanut
kodikseni. Ja niinkuin osaton lapsi t‰ydell‰ syd‰mell‰‰n kiintyy
siihen, joka h‰nelle rakkauttaan osoittaa, niin olen min‰kin tehnyt.
Min‰ rakastan t‰t‰ maata aivan kuin omaani. Ja min‰ vannon sen
puolesta tekev‰ni kaiken.

H‰n nosti k‰tens‰ valaan. Jokkim s‰ps‰hti, silt‰ vanhuksen oikea k‰si
teki saman merkin, josta lapsikuninkaan soturit toisensa tunsivat.

-- Siis tekin kuulutte meihin? sanoi Jokkim riemuissaan.

-- Min‰ t‰ss‰ maassa kaiken olen johtanutkin, vastasi vanhus
hymyillen. Kun olin sinut n‰hnyt ja olin huomannut, ett‰ Barbara
sinua rakasti, niin min‰ v‰hitellen Tukholmassa ollessasi valmistin
lasten mielet siihen, ett‰ he l‰htisiv‰t pois miehen luota, joka
ei ollut maallensa uskollinen. Min‰ ymm‰rsin, ett‰ teid‰n kahden
t‰ytyi kuulua toisillenne, sill‰ sin‰ kaipaat naisen uskoa tullaksesi
joksikin, ja tunnen tuon hennon lapsen, h‰nell‰ on valoisa mieli,
joka esteet voi voittaa ja tehd‰ miehen onnelliseksi.

Heill‰ ei ollut mit‰‰n toisilleen sanottavaa. Hiljaa he seisoivat.
Samassa alkoivat tuomiokirkon kellot kumahdella, ja tyyness‰
talvip‰iv‰ss‰ niiden kirkas sointu lainehti kauas. Ja oli aivan kuin
taivaan kirkas kupulaki olisi kohonnut korkeammalle ja ihmisten olisi
sen alla ollut helpompi hengitt‰‰.








End of Project Gutenberg's Lapsikuningas ja h‰nen soturinsa, by Jalmari Finne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAPSIKUNINGAS JA HƒNEN SOTURINSA ***

***** This file should be named 55655-8.txt or 55655-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/6/5/55655/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
